
Cartas al fichu
Correspondencia d’Eva González
na nuesa l.lingua
(Testu modificáu ortográficamente)

Carta 1 a Roberto
(Enviada a la familia Shaefer, Josefsstr 7, Mainz)
León a 15-IX-80
Mieu queridu fichu: Nun sabes cuántu nos alegróu recibir la 
tua carta ya’l retratu d’ese publón no que vives. Como tou har­
manu nun vieno a León tardemos muitu en saber de la tua vida. 
Chamóu un día al sou escrebiente ya díxo-l.ly que parl.laras con él 
pol teléfonu ya entoncias yá dexemos de pensar qu’a lu peor nun 
se te daban bien las cousas. Agora pal 19 tien tou padre consulta 
ya revisión, a vere si lu alcuentran bien ya nun tienen que rachalu.
You muitu bien, pasémoslu como nunca de tranquilinos ya’l tiem­
pu foi axeitadín, pola mañana na playa del Puntal ya pola tarde a 
Rodiles. A La Vil.la foimos dous días a la fiesta ya’l día de las pira­
guas vímosla muitu bien desde la tarraza. Calentaba’l sol muitu ya 
tamién nos gustóu un cuantu. Na casa atopábamonos muitu bien 
ya you, que nunca me gustóu’l sol, vini con un colorín moriscu 
que me favorez un cuantu. Díunos pena marchar d’ail.lí.
Las tuas sobrinas fonon güei a la escuela. You chaméi a Santiagu1 
pos si me dieran vez pal 17 díbamos mañana p’ail.lí, pero como esi 
día nun consultaba déxolu pa Outubre. Si nun pasa nada vamos 
pronto pa Palacios. Vimos ayere a F ya S. […]. Tuvienon con nós 
el día 7 yal 8.
1   Eva viaxaba a Santiago de Compostela a la consulta del Dr. García-Sabell, 
que fuera Presidente de la Academia da Lingoa Galega.
21

El l.libru que mandesti por tou harmanu El Bable y la Medicina2 
foime de muitu valir. Agora ando cono El cuartu de los Valles3. A 
vere si pal puedo faer el mieu vocabulariu completu4, anque tu 
tengas qu’arreglalu. Paez mentira qu’una l.lingua como la nuesa 
tenga tantas palabras, ya tienlas, anque paeza que non.
Sin outra cousa que contate, mándate muitos beisos tua madre5.
Eva
2   Junceda Avello (1964).
3   Menéndez García (1965).
4   Eva González fixo un estraordinariu vocabulariu de Palacios, pero contras­
tábalu con outras obras d’esta clas. El vocabulariu espublizóuse en Pequena en­
ciclopedia de nós (González Fernández, E., 2011). 
5  Esi branu pasáralu you en Mainz (Alemaña), hasta finales de setiembre, vi­
viendo cona familia Schaefer, fayendo un cursu d’alemán. Recibí ail.lí esta carta 
de mia madre, que, mientras you taba no estranxeiru, pasóu, con mieu padre 
ya outros familiares, unas semanas na casa que you tenía daquel.la n’El Puntal, 
al l.lau de la Ría de Vil.laviciosa d’Asturias.
22

Carta 2
a Roberto
(Ensin sobre. Enviada a El Puntal, Villaviciosa, Austrias)
Barcelona, a 14-II-81
Póngote estas l.letrinas de priesa pa dicite qu’una de las poesías 
que te copiéi veyo que me quedóu aiquí tudita chena de burrigo­
nes (borrones). Al escribila outra vez tengo una cousa mal nuna 
fuecha que va al l.lau d’ésta. Amírala ya si nun ta bien, ponla.
Mándote tamién una de L.laciana6. Amiréi nun mapa de los d’an­
tias ya pon a las Rozas qu’en tiempos foi la Puebla de San Mamés, 
you ail.lí nun vi pueblu xamás, namás la ermita o ilesia. Amira a 
vere lu qu’a ti te paeza ya si nun te gusta déxalu.
Aiquí güei fai un pouquín de fríu ya como pol nuesu publín dicen 
que ía muitu más grandón taremos por aiquí un pouquín más. En 
febreiru creyo qu’afuxiremos d’aiquí dafeitu7.
Va un ratadín parl.lóu´l tou harmanu’l grande, cuntóume que tu­
viera contíu una parl.lada va bien poucu. Mandéi-l.lys carta a X ya 
Y pa dici-l.lys que nos al.legróu muitu que-l.lys dían más sueldu, 
ía muitu buenu sabere que los nuesos tengan posibles pa defende­
se na vida. A nós, madiezas, xúbennos poucu, pero qué-l.ly vamos 
a faere, vien la cousa asina ya nun tenemos outru rumediu que
6   Eva mandaba poemas pa espublizare na colección Na nuesa tsingua. La poe­
sía «Tsaciana» apaecíu nel l.libru Poesías ya hestorias na nuesa tsingua (1981).
7   Eva ya mieu padre pasanon parte d’esti iviernu en Barcelona, onde vivían las 
mias harmanas Evina ya Dely.
23

conformanos, outros tarán peore ya l.lambiendo las uñas, cou­
sa qu’a nós entuvía nun nos pasa. Pero si las cousas van p’arriba 
como van puei sere que tengamos que l.lambelas.
¿Pur quéi nun nos escribes dalguna vez? You agora fáigolu, […] ya 
entovía dalguna cartina te mandaréi. Tendréi que faelo de sutru­
chu pos los mieus güechos nun tán pa muitu ya tou padre dizme 
que voi a quedare cegarata ceo ya tendrá razón, pero a mi gústa­
me. Agora’l cosere ya’l l.leere préstame menos faelu, asina qu’asina 
iréi l.levandu la vida trompicones, unas veces p’alantre ya outras 
p’atrás.
Ayere foimos a cumere a onde S ya T. Punxénonnos tuditas las 
películas feitas en Palacios, vímoste en muitas ya tas mui guapín 
nel.las. Tamién escuitemos cantares de cuando la primera cumu­
nión de Susana conos tous harmanos ya tu lo de «El siñor cura 
nun bail.la, pumba». Vimos n’outra a la monxa parl.lando con X, 
ésti murríu va poucu. Yera de los que parl.laba muitu la nuesa 
l.lingua. Ya namás, güei rosu nun te digo más. Beisos de tuditos ya 
muitos de tua madre,
Eva.
24

Carta 3
a Roberto
(Ensin sobre. Enviada a El Puntal, Villaviciosa, Asturias)
Palacios a 6-V-81
Queridu fichu: ¿Cúmu tas, ho? Nós muitu bien, un pouco cansos 
güei ya ayere tamién, pos sememos patacas ya unos friulinos no 
güertu de xuntu a casa, como unu nun ta avezáu al trabachu man­
ca un poquín el reñil, pero outramiente tamos como dous nenos.
Ayere pola tarde foimos a dare con N la de M, yá you-l.ly dixera 
que diba dir al molín de la L.luenga. Acheguemos a sua casa ya 
nun la atopemus, polo que foimos a dare un paséu, acheguemos a 
La Proída. Calentaba’l sol muitísimu, pero aquel.lo nun puede al­
contrase n’outru l.lugar fuera del nuesu, papolas por tous los l.laos, 
saltasucos cono sou grin grin ya los paxarinos, paicía que can­
taban tous a la par. Prestóume nel alma ya nun séi si ía qu’agora 
los mieus güechos cambeanon que veyo tou más guapu qu’outros 
anos antias.
Al volvere atopemos a N ya foimos al L.luengu, pero taba zarráu 
con candáu. Díxonos que dalgunos estudiantes axúntanse ail.lí ya 
xuengan a las cartas o seya que ía como una oficina, que yá-l.lys 
pidiría la chave a los rapaces. Nun sei si podréi velu, pos tengo los 
nombres de tous los cousos del molín, pero gustaría velu cómo ta 
pa faere la poesía. Van 46 anos que nun entréi nél. Nós teníamos 
tres días de cada mes nél ya outros tres n’outru d’abaxu polo que 
creo que d’una manera u d’outra veréilu8. Güei taba aiquí tou har­
8   Interesante información en cuantas al usu del molín de Palacios. Dalgún
25

manu Anrique9, vieno a Ponferrada ya achegóuse aiquí a comere 
con nós.
Na semana que vien vamos pa León, va tou padre al médicu, en­
tovía nun pedimos vez. Nun pensamos pasar aiquí la fiesta de 
Fátima.
Ya nada más, rosu del alma, despídome de ti. Mándote unas cosil.li-
nas ya una poesía que-l.ly fix a la Reina d’Asturias10, que muitas 
veces pol tiempu la yerba métese por ese val.le p’abaxo ya veise 
desde aiquí por cima l’Castru.
Beisos de tua madre que tous los días ya tuditas la horas s’acuerda 
del sou piquenu,
Eva
molín l.levábanlu dalgunas familias por turnos. La poesía «Suenus de mulín» 
espublizóuse en Xentiquina, 1983.
9   En Palacios del Sil la vocal inicial del antropónimu ‘Enrique’ ábrese de ma­
nera que xeneralmente s’escuita ‘Anrique’. Nas cartas Eva alterna las dos formas 
escritas.
10   Igual las «Cusitsinas» (acertijos) que’l poema «La reina d’Asturias» (se re­
fiere a la niebla de la tarde) espublizánonse no l.libru Bitsarón (1982).
26

Güei pola mañana antias de cerrare la carta fix outra a Asturias11 
paicida a outra que fixera l’anu pasáu.
11   Pa Eva González Asturias yera la tierra de la l.libertá, porque gracias a 
Asturias salvara la vida cuando, siendo mui moza tuvo qu’afuxir polos montes 
cruzando’l frente de guerra. Eva escribíu la primera versión d’esti poema en 
Palacios del Sil el día 2 de mayu de 1980:
Asturias
¡Asturias! Tierra querida,
En tiempos fosti pa mi
segunda madre, en tou cuel.lu
chorosa m’adormecí!
Nun digo cúmu nin cuándu
si nun achegara a ti
nin fixera you versinos
nin cantara al mieu pueblín.
Nin viera al.lumar el sol 
nin tampoucu rel.lucir
la l.luna nin las estrel.las
nin mañaninas d’abril.
Güei dous fichos en ti viven,
tengo un nietu asturianín.
¡Asturias! Quiérote muitu
pulu que fosti pa mi.
27

Carta 4
a Roberto
(Ensin sobre. Enviada a El Puntal, Villaviciosa. Asturias)
Palacios a 3-VI-81
Mieu queridu fichu: Tarás pensando qu’agora nun t’escribo 
malapenas unas l.letrinas ya tienes tudita la razón del mundu. Toi 
fayéndome cada vez más folgazana, l.levántome tarde ya túmbo­
me ceu ya’l día pásolu fayendo cousas pos cada vez toi más atada 
ya nin paro nin faigo. Qué-l.ly vamos a faere, sicasí yá toi cada día 
más viecha ya poucu a poucu tou va a menos. ¡Amagar que nun 
vienes a venos!12 Doime cuenta que nun ía que nun quieras sinón 
que nun se te arregla’l venire. Fixisti bien en nun venire a Fátima, 
madiezas, fixo muitu fríu ya no xuegu de las chapas nun faltanon 
lapos ya un home na Residencia conos reñones amulaos. Nun yera 
d’aiquí. Nós pasémoslu bien en onde tous harmanos.
You agora toi muitu bien ya quitéime dafeitu de pastiel.las ya al­
cuéntrome polo d’agora mechor que nunca, veremos lo que dura, 
creyo que polo menos si toi como agora nun me fai falta pedi­
re más, tou padre tamién muitu bien, […], eso nun ía nada si ta 
unu un poucu axeitáu. Nun dexes de parl.lar ya con Dely ya con 
Anrique pos tous perguntan por ti. Acuérdaseme que como tienes 
que traere tou lo que tienes ahí fairás un viaxe aiquí cualquier día. 
Tenemos ganas de parl.lar contíu un mucadín a ver si puei sere.
12   ¡Amagar que nun vienes a venos! = ‘¡Hace tanto tiempo que no vienes a vernos!’
29

Ya namás, rosu, asperando tuas nuticias ya que’l nuevu destinu 
seya a gustu tou ya t’alcuentres ail.lí mechor tuvía qu’onde tas. 
Beisos de tous padres que muitu te quieren ya s’alcuerdan de ti de 
continu,
Eva González
Escribienon tía María, Elva ya Quica que tua madrina ya Quica 
ya una amiga que vienen a San Roque. Tovía nun-l.lys contestéi. 
De X ya Y tovía nun supimos nada. Cuando vengas trai todita la 
roupa puerca.
30

Carta 5
a Roberto
(Ensin sobre. Enviada a El Puntal, Villaviciosa, Asturias)
Palacios, a 14-8-81
Queridu fichu: Achegóu tua carta ayere xustamente cuando taban 
aiquí Pin ya Milagros. Venían con muita priesa, comienon con 
nós, fixenon unas fotos de la puente ya de dous hurrios ya mar­
chanon pa Cangas.13
Tábamos solos tou padre, los nenos de Dely ya Anrique ya you, 
pos el día antias fóramos tous a la Fontel.lada ya ayere fonon los 
demás a León, invitaos al conventu pola ficha d’A, los harmanos 
ya sobrinos. Los outros dous matrimonios a suas cousas.
Escríbote a las 5 de la mañiana pos l.levantéime a regare los friu­
linos; tán asaos, fai muitu calore pol día. Xubo ya baxo cada pou­
quín a cambiare la goma. Güei emprencipian las fiestas. Sentimos
13   Pin yía l’escritor Xosé Álvarez Pin, autor mui importante de los primeiros 
anos del Resurdimientu de la l.literatura asturiana. Xosé Álvarez Fernández na­
ciera en Cigüedres (Balmonte de Miranda) en 1948. De bien nuevu emigróu, 
primeiro p’América ya depués pa Madrid, cona sua familia. En Madrid, xunto 
a outros estudiantes asturianos, fundó en 1976 l’asociación cultural Conceyu 
d’Asturies en Madrid, de la que fuera secretariu xeneral. A esta asociación per­
tenecienon, ente outros, Xulio Llaneza, David Rivas, Fonsu Velázquez, Xosé 
María Rodríguez ya you mesmu. Eva escribíu un poema a Pin ya a la sua mu­
cher, Milagros, cuando se casanon. Ente las obras espublizadas de Xosé Álvarez 
destacan El bable de Xuanín ya outros cuentus (1981), Fíos de Naide (1983), Lus 
res reis (1983 ya 2003) ya Cuentos (2000). Esti entrañable escritor morríu nel 
anu 2001, el día 11 del mes de santamarina no sou pueblu de Cigüedres cuando 
venía a pasar unas vacaciones dende Madrid.
31

muitu nun tenete con nós […], you pensaréi en ti más que naide 
como suel sere.
Pin vieno entusiasmáu de Vil.lablinu, de Néstor14 ya outros d’ail.lí, 
tienen muitu aquel pola nuesa l.lingua. You nun faigo cuasi nada, 
a vere si p’alantre puedo sacar tiempu pa l.liete lo de Néstor, pos 
hasta güei foime imposible. Mándote la carta de Villaviciosa.
D’aiquí nun tengo denguna cousa que contate. Tou ta como lo 
dexesti. Beisos de tous en xeneral ya un abrazu de tous padres,
Eva ya Enrique
14   Néstor Baz dende la sua l.librería «Marne» en Vil.lablinu ayudóu muitu a la 
difusión de la nuesa l.lingua ya Eva tenía muita confianza con él.
32

Carta 6
a Roberto
(Ensin sobre. Enviada a Madrid)
Palacios a 23-X-81
Queridu fichu: Namás dúas l.letrinas, tou padre de lu michor, paez 
qu’agora yá-l.ly fai bien lo que tomóu, dexóu dafeitu’l l.leite aquel 
ya veremos entós lo que resulta. You bien, toi cuasi tou el día sola, 
él va a castañas ya nun tengo a quien amolestar nin quien m’amo­
leste, polo que te mando cuasi tuditu lo que me mandasti que fixe­
ra. Fáltanme los nomes, toponimia ya muitas cousas nuevas pal 
vocabulariu.
Antias que se m’olvide chamóu C perguntando por ti, díxome 
ónde podía chamate, you díxi-l.ly que nin tenías teléfonu ya onde 
vivías nun-l.ly lu dix, nun séi si fix bien o mal. Emprecipian las cla­
ses el l.lunes día 26. Asperu qu’antias chames desde onde seya ya 
sin non pata, figúrome que tarás al tantu d’el.la si tas nos Madriles.
Aiquí yá fai fríu. Güei amanecíu un buen día de sol pero agora yá 
salienon cordeirinos, que son nubles piquenas15. Nun séi cómo
15   Tamién chamaos ‘carneirinos’.
33

acabará’l día, xelóu muitu de nueite. Tamién te mando la hestoria 
de Ruda, dime qué te paez, si nun-l.ly ves buen xeitu dímelo16.
Beisos muitu grandones de tua madre,
Eva
Cada día escribo piore, nun séi si entenderás nada. «Taliar» el 
monte yía recorrelu enteiru.
16   La guapísima hestoria «Ruda, Ruda» espublizóuse no l.libru coleutivu 
Cuentus de nós (1983, Madrid: Tsabor Pésicu). Alcuéntrase en Cuentos comple-
tos, d’Eva González Fernández, 2008, páx. 33-38.
34

Carta 7
a Roberto
(Enviada a Madrid)
León, a 7-XI-81
Mieu queridu fichu: Ayere pola nueite parl.léi contíu ya veyo que 
tas bien ya trabachando nas alambres, cousa que you en mia vida 
t’oyera. You decíate que qué trabachu faías cona pluma.
Esde que tas pa venire a venos peme que yá te dix tenía you cousas 
pa que las vieras ya peme que de tou te parl.lara, nun siendo de las 
saludadoras ya saludadores. Agora nun m’astrevo a mandátelu pos 
nun tengo copia ya si se pierde nun sedría a faere outru, polo que 
cuando vengas pal 17 veráslu ya si te val recueches pa ti lo que you 
foi acordándume. Trabachéi muitu pa l.lograr l’árbule xenealóxi­
cu hasta mieus tatarabuelos, tous el.los tán enterraos en Palacios. 
Aiquí vivienon ya custóume caro atopalos. El cura portóuse muitu 
bien dexándome ver los l.libros.
Nós, aiquí outra vuelta, a tou padre el día 9 tien la vez pa E. You, 
díxome l’acupuntore que tenía que dame dúas sesiones cada se­
mana, así que nun tengo outru rumediu que venire p’aiquí una 
temporadina de quietu. Cuando vengas yá veremos lo qu’entama­
mos pa dire a Palacios. […]
Díxome tou padre que si foras p’Asturias truxeras algo de sidra del 
Gaiteiru, como l’anu pasáu. Si nun vas nun traigas, trai turrón pos 
anque nin él nin you lu comamos, pa los outros ya pa ti. Nestos 
días vamos a dire a la Coperativa a comprare cousas.
35

F chama toditas las semana, siempres pregunta por ti, agora’l nenu 
ta bien, pero tuviénonlu malín. Ya nada más. Güei nun tengo nada 
nás que contate. Beisos de tua madre,
Eva
Aiquí güei outra vez hai sol. Ayere en Palacios nevóu polos altos. 
Foi E a buscanos, acheguemos aiquí a las 5 de la tarde.
Libreto de BITSARÓN. SEIS CANCIONES ASTURIANAS 
PARA VOCES BLANCAS Y ORQUESTA DE CUERDA, 
de Eva González y Vicenç Acuña. Se estrenó en el Teatro 
Campoamor el 27 de diciembre de 1984.
36

Carta 8
a Roberto
(Enviada a Madrid)
León a 23-XI-81
Queridu fichu: Prestóume parl.lar contíu ayere pola nueite. 
Enrique cuntóu pouco, namás que tabas bien ya que’l l.librín de 
los nenos17 nun sal cuando creía you, pero de los calandarios ya las 
postales de Navidá dixo nun sabía nada.
Cuando puedas dime qué será d’eso, si las fais o non, pos pergun­
taránme ya nun seréi a respondere. Creyo que yá te dix muitas 
veces que pongas a los nueve nietos, emprincipiando por Pedru 
ya acabando por Víctor.
Chamóu Felipe antesdeayere ya perguntóu por ti, el.los nun vie­
nen a Navidades polo que nós ya tu quieren Enrique ya Charu que 
vengamos a pasalas aiquí. […].
You tengo escritas tres cousas. Un cuentu que yá te dix que se 
chamaba «La Pena la Monxa» ya dous relatos de Palacios qu’a lu 
mechor podían faete falta velos si fais algo sobre ail.lí, pero como 
me dixisti que lu verías al venire cuantayá, nun te los mandéi, ago­
ra ía pior pos nun tengo copia ya pueden perdese, outros nun sería 
capaz de faelus.
17   Eva refierse al tercer l.libru de la serie «Na nuesa tsingua», tituláu Bitsarón. 
Cousas pa nenus ya pa grandes na nuesa tsingua. Esti l.libru finalmente publi­
cóuse en xineiru de 1982.
37

Dexóume’l cura tous los l.libros ya saquéi muitas cousas de los 
mieus antepasaos. Pero tengu los güechos muitu cansaos. Dely 
esque tamos aiquí parl.lóu seis veces, en todas perguntóu pur ti.
El l.libru que-l.ly mandéi a Albaigés nun sei si lu recibíu. X estur­
tachóu un dedu, tuvienon que quitá-l.ly la uña, si te paez cháma­
los. Nós, pasáu mañana templanu pensamos dire a Palacios, ma­
ñana tengo que dire a l’acupuntura. Tuvi unos días malos, agora 
toi bien. Contéstame lo que te pergunto a Palacios, bien por carta 
o por teléfonu.
Ya namás, quiridu, nun tengo namás que contate. Aiquí tampou­
co chueve ya nun fai falta califacción. Tou padre cheva unos días 
muitu bien pos al venire tuvo un día malu […]. You fixme particu­
lare lu de l’azucre ya foi normal pos como la boca me da que faere 
penséi qu’a lu pior yera que xubiera. Pero non foi asina. Lo malo ía 
que los médicos arrebátannos muitos cuartos, pero qué-l.ly vamos 
a faere. Dengunu de los dous queremos murrere ceu […].
Recuerdos de tous, ya de tou padre un abrazu, de tua madre recibe 
muitos. Alcuérdase de ti siempres, siempres,
Eva
Dirección de Vicente Acuña:18 c/ xxx, Barcelona. Di-l.ly qu’arreci­
bí la felicitación, you voi a escribi-l.ly nestos días ya mandaréi-l.ly
un calandariu.
18   Vicente Acuña, compositor onubense ya residente en Barcelona, compu­
so la suite Bitsarón. Seis canciones asturianas para voces blancas y orquesta de 
cuerda con poesías d’Eva («Campanas», «Las andurinas», «Lus arbulinus», «El 
xabaril» ya «Gatus ya ratus»). L’estrenu fíxose no Teatru Campoamor d’Uviéu 
como Concierto Extraordinario de Fin de Año (27/XII/1984) a cargu de la Or­
questa Sinfónica de Asturias baxo la direición de Víctor Pablo Pérez. (V. Gon­
zález Fernández, Eva ya Acuña, V., 1994)
38

Carta 9
a Roberto
(Enviada a Madrid)
Palacios a 28-XI-81
Queridu fichu: Cuantayá que nun t’escribo, cousa rara pa tua ma­
dre, que cada día lo fai peor, peru qué-l.ly vamos a faere, los anos 
pasanon ya la l.letrina que you faía acabóuse dafeitu.
Outramiente tampouco tengo muitu que cuntare, pos va pouco 
que parl.léi contíu. Na caldera guardóu tou padre La Maniega19, 
qu’atopemos embaxu la puerta cuando acheguemos aiquí. Cortéi 
un cachín pa que veyas nos nombran a los de Palacios del Sil.
Cuando achegues aiquí acuérdate d’amirare na caldera pos si a 
manu vien a mi olvídaseme de decítelo ya tu tampouco las cue­
ches. El l.lunes día 30 tengo que volvere a León, pero voi sola, pos 
pa día ya mediu nun quiero que vaya padre conmíu. […]. D’esta 
feita nun sei cuántas veces tendréi que dir a León. El.los quieren 
que quedemos ail.lí yá, pero tou padre pásalu mechore aiquí tra­
bachando como un mozu. Güei tuvo hasta la nueite na corrada de 
F ya A poniendo bien aquel.las traviesas que taban cima la presa, 
paez mentira cómo las manexóu tuditas ya l.lou atóulas con un 
cable pa que nun las arrouben.
El día 30 cumple anos E. Chámalu pola nueite ya asina sei you 
de ti pos ese día duermo you en León, pero soi tonta esta nun sal
19   La revista La Maniega, editada en Cangas del Narcea, dedicaba muita aten­
ción al asturianu occidental.
39

hasta ese día, pos escríbote’l sábadu pola nueite. Polo que t’escuitéi 
nun ía seguru vengas por aiquí antias de vacaciones, como com­
prenderás a mí gustaríame vete, pero tamién si tanto tienes que 
faere nun quiero que pierdas tiempu en viaxes. Trai tou lu que 
tengas puercu cuando vengas p’aiquí, pos en León tamién se te 
l.lavaría, ya si vienes el 21, como me dixiste, yá tamos en León. Lu 
que tienes que mandare en cuanto los tengas son los calandarios 
pa repartilos ya mandalos.
Acabo con beisos de tou padre ya mieus muitu cariñosos,
Eva
40

Carta 10
a Roberto
(Enviada a Madrid)
Palacios a 26-I-82
Queridu fichu: Muitu nos al.legróu vete ail.lí n’Uviéu al l.lau de 
xente tan gorda, quiero dicire importante, claro que pa nós sos tu 
más importante que naide. Foi pena que nun t’oyéramos parl.lar, 
al que dexanon muitu tiempu foi al vascu ya faíalo mal. A Arias de 
lu primeiru dixo poucu, cortánonlu de cuachu, después dixo un 
poucu en castel.lanu20. Gustóume vere a Pin tamién21. Vendí unos 
treinta l.libros entre León ya aiquí, nun son muitos, aspero vende­
los tous. Compróu dous el V, unu pa él ya outru pa sou harmanu. 
Está mechore qu’antias, ou seya menos feyu.
You aiquí trabachandu sin aparare con unas cousas ya outras. 
Díxome tou harmanu que tuviera que da-l.ly outru l.libru de los 
segundos a C, que quedaras tu en mandá-l.lylos polo que yá-l.ly 
díu 4, dime por teléfonu si quieres que-l.ly los día you de los mieus 
ya espués dásmelos tu a mi.
Güei toi asperando qu’acheguen las dúas ya media pa vere si sal 
tou reportaxe. Acabo de chamar a Néstor, diz que te víu tamién 
ayere. Cómo sentí nun oyete parl.lar. Yá me dixo que-l.ly man­
daras más l.libros. O yá lu cumprara ail.lí polo que-l.ly di unu pal 
Centru. Compróume unu R, que taba ail.lí.
20   Refierse Eva al actu de presentación de l’Academia de la Llingua Asturiana, 
celebráu n’Uviéu nel día 22 de xineiru de 1982.
21   Asistimos Xosé Álvarez «Pin» ya you mesmu.
41

Ya nada más, queridu. Tou padre alcuéntrase bien, you tamién, 
los dous te mandamos muitos beisos. Sicasí you tamién quiero 
mandate con el.los un abrazu forticón ya cariñosu.
Tua madre,
Eva
Diz Enrique que salíu «Tierras de León»22. Encarguéi-l.ly 4. 
Apunta: Diérasme 50 l.librus, conos 40 que trux l’outru día que tu 
dexaras son 90 los que tengo. […].
22   La revista Tierras de León, editada pola Diputación Provincial de León, nel 
sou númaru 45 del 31-XII-1981, espubliza na sua páxina 126-127 una reseña 
del l.libru Poesías ye Hestorias na nuesa tsingua (1980) d’Eva González Fernán­
dez ya Roberto González-Quevedo González.
42

Carta 11
a Roberto
(Enviada a Madrid)
Palacios a 28-I-82
Queridu fichu: Nun sabes cuánto nos gustóu vete tan tranquilín ya 
parl.lando na nuesa l.lingua. Víute muita xente. Dixiste tou muitu 
bien, yá te dix que lu grabéi, polo que cuandu achegues dalguna 
vez por aiquí escuitaráste23.
Chaméi a Néstor ya díxome que te viera muitu bien ya que fora 
un reportaxe l.largu ya guapu. Entre León ya aiquí chevo vendidos 
20 l.librinos, nun son muitos pero aspero vendere muitos más. 
Los nenos dengunu, nin daiquí nin d’outros l.laos, nun séi si yía 
que los maestros nun-l.lys dicen nada o quéi. Pero aspero vendere 
amás de los 50 que me diste ya apunteste los outros 40 que trux de 
León. Acaba de chamar tou harmanu qu’achigóu a León ya-l.ly dix 
que pasara onde Pastor24 a vere cómo va la venta, ail.lí dexóu 32, 6 
a Alfonsu el de la l.librería ya unu que me diste a mi ya outru a él 
son los 40 primeiros. L.lou él tien 10 que-l.ly diste espués. Yá-l.ly
 dix que si Pastor nun tenía que-l.ly diera esos 10. Entoncias you yá 
te lu diréi. Pa que nun haiga confusiones you tengo pa vendere 90. 
[…]. Yá vi la revista, yía muito guapa. Pa outru día encarguéi-l.ly
pa que truxera 2 pa ti, una pa F, outra pa P ya tamién pa mi. A
23   Refierse al mesmu actu de presentación de l’Academia de la Llingua Astu­
riana, nel que you pronunciéi un discursu.
24   L.librería mui importante de León.
43

Foto de boda de Enrique y Eva (1943).
encargóu-l.ly dúas. Trai rumances, penséi que dalgunos son de los 
que you séi, peru outros séilos you bien guapinos. ¿Qué te paez si 
entre los que séi escribo dalgunu ya si pinta puei que pueda man-
dalos o que vengan aiquí a recochelos como fixenon conos que 
vienen nesta? ¿Foste al Institutu Menéndez Pidal?25
25   Eva fuera una de las mechores informantes que tuviera’l Seminario Me­
néndez Pidal cuando anduviera pañando romances. (V. Romancero General de 
León, I y II, 1989). You visitéi, más tarde, el Seminario na vía madrileña homó­
nima ya a Diego Catalán Menéndez-Pidal ya tolos colaboradores conservaban 
una alcordanza guapísima ya muitu cariñosa d’Eva ya de los sous romances.
44

Escribíte cuantayá, nun séi si la cuchiste. Mándote’l teléfanu de los 
de Rosendu26 pa que te veyas con T, darásme un gran disgustu si 
nun-l.lys l.lievas los l.libros que te pidan. […]. Nun dexes de faelu 
l.lou. Chamóu Felipe, diz que tien un recorte de lo del día de la 
Academia de la Lengua Asturiana […].
Perdona lo mal qu’escribo pero nun soi a faelo mechor, qué-l.ly 
vamos a faere, los anos nun pasan en balde. Alcuéntrome mechor 
qu’en León. Padre tamién ta feitu un mozu, veremos lo que nos 
dura. […]. Ya na más por güei.
Beisos de tou padre ya mieus,
Eva      Enrique
Cátedra Seminario Menéndez Pidal
c/ Menéndez Pidal, 5
Madrid, 16
Más tarde, nos anos 90, J. M. Fraile, el gran especialista del Romanceiru Pan­
hispánicu, pañóu en Palacios de boca d’Eva una riestra de romances mui va­
loratibles, que va poucu s’espublizanon nuna cuidadísima edición onde vien 
un discu conos romances cantaos por Eva de viva voz. (V. Fraile, 2021). Eva 
escribíu esos romances na que chamaba el.la «cuadernu o l.libreta azul», a la 
que titulóu Romanceiru.
26   Un familiar residente en Madrid.
45

Carta 12
a Roberto
(Enviada a Madrid)
Palacios a 4-II-82
Queridu fichu: Güei quiero punete unas l.letrinas pos pol teléfanu 
nun m’acuerdo de dicite que me mandes dalgún calandariu, aca­
béilos dafeitu ya nesti momentu vendí outru l.librín ya nun pude 
dalu, nun dexes de faelu pos nun ta bien da-l.lys a dalgunos ya non 
a los outros. […].
El día 8 ya’l nueve fai los anos M ya E. Nesti momentu quiero 
escribi-l.lys ya felicitalas. Nada me dices de las dúas rumanzonas 
que te mandéi. Si te gustan, en l.lugar de «Mariína ya María» po­
día sere «Catalina ya la outra María», esta fixla de priesa ya arre­
gléi algo d’el.la.
Gústame’l nome de Catalina pos amirando’l l.libru de la ilesia de 
1756 a 1842 aparte de tener you dúas tatarabuelas Catalinas ía’l 
nome que más abonda. Ando mirando las fechas de nacimientu 
ya defunciones, pos esto ulvidáraseme, yá cuasi las tengu tuditas, 
peru cóstame caru amirare tantu.
Parl.léi con tou padre ya diz qu’agora nun-l.ly vien a manu dir una 
tempuradina contíu, que pa outra vez será. La verdá ía qu’esde 
que tamos aiquí ta muitu bien, sal ya entra, va ya vien ya nun-l.ly 
rinde’l tiempu. Por outru l.lau, tenemos los dous ya él más entuvía 
muitas yerbas u seya infusiones, polo que ía un belén ir ahí ya nun 
tenere cacharros ya tou tan a manu. Peme que lu entenderás ya 
nun t’extrañará, espués de velu tan aburridu tiempu atrás agora
47

ta muitu animáu ya bien. Téngote una l.linguaniza buena pa si se 
t’amaña venire n’Intercar27 pa que la cheves p’ahí.
Si vienes a venos trai tudita la roupa puerca, you daréite outra 
l.limpia ya l.lavaréite las mudas ya lu que seya. Gustaríame vete 
pur aiquí si puede sere, siempres que nun te faiga desterciu. Nun 
séi si se m´olvidará dalguna cousa, a mi gustaríame dir a vete ya 
faere algu de l.limpieza no pisu, peru qué-l.ly vamos a faere.
Escribí-l.ly a A la de M ya chamóu pur teléfanu que-l.ly guardara 
un l.librín. Como veis you nun paro. Gustaríame que cocheras la 
máquina ya nos escribieras, a tou padre prestaría-l.ly muitu, pos 
como nadie lu fai sedría como una cousa que nun se espera ya 
presta más, failu deseguida.
Beisos de tua madre, Eva
27   Una l.línia de la compañía ALSA que faía’l viax de Cangas del Narcea a 
Madrid ya pasaba por Palacios.
48

Carta 13
a Roberto
(Enviada a Madrid)
Palacios a 15-II-82
Queridu fichu: Madruguéi ya escribíte la poesía de Catalina. 
Cambiéi dalgunas cousas. Aspero seya del tou gustu’l cambiu. 
Amírala ya onde veyas algo por cima ponlo como a ti te pres­
te más, yía o ía, gorxa o garganta. Parl.léi agora mesmu cona de 
L.laciana, tamién cona nuera que conoz a Evina. Las dúas l.lou­
cas cono nueso. Cualisquiera día vienen por aiquí. Yá te contaréi. 
Güei pola tarde emprencipiu a faer el «censu» que me dexeste pa 
faere a vere como me sal28. Dalguna cousa tendréi que perguntar.
Beisos de mama.
28   Encargara you a Eva que tomara nota de los datos de las familias de Palacios 
pa cuando fuera you a faere’l trabachu de campu pa la mia tesis d’antropoloxía.
49

Carta 14
a Roberto
(Enviada a Madrid)
León a 2-III-82
Queridu fichu: Güei namás voi a escribite pouca cousa. Mándote 
lu últimu que fix […]. Tou padre ayere tuvo malu, güei yá ta bien, 
veremos cómo-l.ly pinta agora outra vez lu d’este médicu que foi’l 
que lu tratóu outra vez ya lu dexóu. En sua casa amiróulu mui­
tu bien ya díxonos que dentro d’un mes viniéramos outra vuelta. 
Agora púxu-l.ly outru réximen de más cousas ya tien que faere 
cincu comidas tous los días más pequenas, peru cincu. You tou el 
día pote alantre, pote atrás.
Tampouco you m’alcuentro muitu bien. Duelme´l renaz que cuasi 
nunca me dolíu ya las pernecachas tamién, pero lo mesmo qu’ou­
tras veces pasaráme. Tuvi desgustu cono de tou padre, buenu tú 
ya lu viste la última vez que tuvisti ail.lí que nun tenía buen xacer. 
Ta precupáu al vere que denguna cousa lu pon bien del tou, ya esu 
a los sous anos va costa-l.ly caro. Güei ta muitu bien. Chamóu D 
dous días ya güei A díxome qué yera de tua vida, chámalos dalgu­
na qu’outra vez. Díxome que va poucos días que lu chamóu. […].
Ayere pasemos por delantre de Pastor ya vimos un l.librín no es­
caparate. Tenemos ganas de vere’l de la Diputación ya’l cuentín
51

tou29. […]. Nun t’olvides de l.levalu pa dá-l.lylu de mia parte a F ya 
trai si pasas por aiquí’l que me dedicóu Pin.
Tien aiquí Enrique, ya toi l.leyéndolu you, un l.libru del fichu de 
Don Florentinu Diez. Yía guapu, parl.la de Babia. Chámase Relato 
de Babia. Él chámase Luis Mateo Diez30. Dibuxos, Antón Diez, fo­
tografías, Fernando Diez. Polo que veyu tous son tamién de casa.
Ya na más. Tuvía nun sabemos cuándo afuxiremos d’aiquí. Si nun 
te vemos antias entós verémoste en S. Santa si yía que puedes dir al 
nuesu pueblu. Nós, si nun pasa dalguna cousa, ail.lí tamos.
Beisos de tua madre,
Eva
	
Güei día 431 voi a Correos a mandare un l.libru a l’Argentina, papa 
está muitu bien ya you tamién, como veis somos la flor de la ma­
ravil.la, tan pronto mal como mechor.
29   Refierse a Eva al mieu cuentu «Pul sendeiru la nueite», que ganóu en 1981 
el premiu del Primer Concurso de narraciones cortas en bable y castellano, de la 
Diputación de Asturias.
30   L’académicu de la RAE ya gran escritor Luis Mateo Diez espublizóu’l sou 
guapu l.libru Relato de Babia nel anu 1981 en Valencia. El l.libru tuvo depués 
más ediciones en distintas editoriales (Espasa Calpe [colección Austral], Ám­
bito, Casa de León de Madrid [Breviarios de la calle del Pez]). Nesta carta Eva 
nun mienta nada del padre de Luis Mateo, que yera Don Florentino Agustín 
Díez. Pero Eva muitos anos antias, namás acabar la Guerra Civil, conociera 
bien a Don Florentino, que como secretariu del Ayuntamientu de Vil.lablinu 
ayudóu a la familia d’Eva a recuperar las tierras que cuando la Guerra Civil 
quixenon quitar a la familia. Esto esplícalo muitu ben Eva na sua obra Hestoria 
de la mia vida, no capítulu 13 tituláu «Sobreviviendo a la represión».
31   Eva entamóu la escritura de la carta’l día 2, pero veise que tardóu en termi-
nala ya poder mandala.
52

Carta 15
a Roberto
(Enviada a Madrid)
Palacios a 19-III-82
Queridu fichu: Mándote el teléfanu d’Alfonso García, que foi’l que 
te mandóu l’artículu al Diario de León32. […]. Como él yera cola­
boradore del papel, que-l.ly dixenon que se puxera él en contautu 
contíu pos paez que quieren faere nun séi quéi. You dite el teléfa­
nu, peru si por causalidá nun lu tomeste bien va outra vez. Yía’l de 
la l.librería, pos nun sabemos si lu tien en sua casa. Na l.librería 
ta polas tardes na más, polas mañianas ta nel.la la mucher, que se 
chama Elena. […].
Taba estos días mal a gustu ensin sabere de ti, si nun chamas yá 
taba amirando de chamare a Pin o a P. Fairías bien n’escribire 
de cuando en cuando pos el teléfanu ponse polas nubles. Agora 
p’amolanos más ponen mínimu, que chames que nun chames te­
nemos que pagalu.
Nós tamos bastante bien ya con ganas de comere ya de trabachar, 
nestos días emprecipio a trabachare nu tou. Nun creyas toi sin 
faere nada, tuvía ando a vueltas conos buelos ya tatarabuelos pero
32   Alfonso García yía un escritor l.leonés que cofundóu en 1978 revista de 
poesía Alcance, xunto con Gaspar Moisés Gómez, Ángel García Aller ya An­
tonio Merayo. Fuera propietariu de la L.librería Galo ya colaboróu ya dirixíu 
secciones l.literarias del Diario de León.
53

yá lu dexo pos atoupo tamién los padres d’el.los. Gústame muitu 
esfuchagare ya sabere d’aquel.la xentiquina.
Charo, Enrique ya las nenas mándante beisos. Chamóu Felipe ya 
Dely pa felicitare al padre. Tous tán bien, Evina ya los outros es­
cribienon va pouco. De las cousas d’aiquí J tendráte al corriente.
Bueno, rosu, dexo la pluma ya mándote un abrazu ya tamién de los 
outros. Nun se t’ulvide traere […], prepara las cousas con tiempu. 
Acuérdase muitu de ti tua madre.
Eva
Tienes aiquí La Maniega
Calle S, Librería Galo Alfonso García
54

Carta 16
a Roberto
(Ensin sobre)
Palacios a 29-III-82
Queridu fichu: Retrasiada pero chegóu la tua cartina que nos gus­
tóu muitu l.leela. Güei namás te pongo unas l.letrinas, tengo muitu 
que faere ya como ayere parl.lesti con nós tampouco tengo muito 
que cuntate. La televisión ta como taba, la nuesa agora van dous 
días que nun se vei bien, nun sabemos si yía el.la na más o son las 
outras tamién. Aiquí tamién fai sol, pero la nieve en Cerisaléu nun 
se quitóu dafeitu.
Tou padre queixóuse esti tiempu atrás d’unas amulestias no estoxu 
pol embeligru, agora cheva dous días mechor you tuvi un poucu 
asustada pos nun-l.ly pasara eso outras veces. Dolere nun-l.ly do­
lía. En cuantas pase la S. Santa volveremos a C33. Él, outramiente 
tien ganas de faere cousas polo qu’agora you yá toi más tranquila.
Fais muitu bien nun chamare tantu, el teléfanu ta polas nubles. Yía 
verda que you préstame muitu sabere de tous, pero una cartina 
dalguna qu’outra vez tamién presta. Toi fayendo lo que me man­
desti ya cóstame caro, hai muitas cousas, agora séilu34. You perdí 
muita memoria, cuasi nun séi cómo se chama la xente nueva. Lo 
pior yía lo de las fincas, neso creyo que nun perguntando nun
33   Un médicu de León.
34   L’encargu que recibiera Eva yera recocher datos sobre l’espaciu agrariu en 
Palacios.
55

lo sabréi ya si pergunto la xente asustaráse. Tengo feitu la metá. 
Nesta semana tendréilu tou feitu si puedo, creyo que sí.
Muitos beisos de tua madre,
Eva
56

Carta 17
a Roberto
(Enviada a Madrid)
Palacios a 1-VI-82
	
Mieu fichu piquenu:
Como te queixesti que nun t’escribía, fáigolo güei. Tábamos un 
pouco preocupaos por nun sabere de ti. Aiquí los dous bien, tou 
padre tuvo algo amuláu pero ya ta bien outra vuelta. Nesti mo­
mentu ta regandu los arbulinos que truxisti de Vil.laviciosa. You 
ando azacanada na güerta pos cuando nun regamos, plantamos o 
apicamos. Tamién ando cosiendo algo pos más alantre nun tengo 
aspaciu esque vengades tous. Como te dix acordemos de marcha­
re a Uviéu’l día 4 viernes. El bautizu ía’l sábadu35, peme que van a 
parl.lar cono cura pa ese día. Tou padre ía’l padrín.
Cuando vengas dexa’l pisu tou vien amañáu ya nun dexes d’apañar 
tou lo puerco qu’haiga pos aiquí veyo calcetos buenos sin cum­
pañeiru. Poucu a poucu vai fayéndolu ya asina cuando entames 
el viaxe tráislo, nun dexes la máquina d’escribir. Nun tengo cousa 
denguna que contate, pos tou ta como lo dexeste. Nun ulvides an­
tias de venire d’escribire o parl.lare con Guzmán36 pos lo mesmo 
puei tar enfadáu.
35   Al bautizu d’Isabel, una nieta d’Eva.
36   Guzmán Álvarez, autor de la monografía, yá clásica, El habla de Babia y 
Laciana (1949, Madrid: CSIC). Hai una segunda edición, estrincada, de 1985 
(Ediciones Leonesas) ya mui recientemente acaba de vere la l.luz una tercera 
publicación entamada pol Instituto Leonés de Cultura. Foi pa mi un honor fae­
re esta tercera edición. Eva tenía naquel momentu’l temor, inxustificáu, de que 
you nun me comunicara con frecuencia con don Guzmán.
57

Cuando foimos a Vil.lablinu al notariu díxome una mucher que 
conocía a Melchor37 que taba’l l.libru d’él a la venta, peru díxome 
Néstor que non. El.la dixo que costaría 850 pesetas. Nestor dixo 
que debía d’arimase a 1000 cada l.libru. […]
Abrazos de los dous. Beisos de tua madre,
Eva
Agora escribo pouco. Olvidóuseme dicite que C acertóume. Nun 
me duelen las piernas como antias ya alcuéntrome bien en com­
paranza como m’alcontraba.
37   Melchor Rodríguez Cosmen, autor de El Pachxuezu (1982, León: Editorial 
Nebrija) ya de Cousas de «viechas dóminas» (1985, León: Editorial Nebrija).
58

Carta 18
a Roberto
(Enviada a Madrid)
Palacios a 11-X-82
	
Queridu fichu: Tengu al l.lau a Francisco que vieno a enseñame’l 
diploma que-l.ly dienon en Cangas38. Ayere dexóume’l l.libru de 
los cuentos, yía muitu guapu, a él diénon-l.ly dous. Díxome que 
l.lou tu trairías dalgunu, pos you gustaríame unu, ya E quier tres, 
nun séi los de Barcelona.
Diz que lu tratanon muitu bien, ayere achegóu no Intercar, peme 
que marcha con Chema39 mañiana.
Bueno, tengo dalgún cantarín de boda ya güei van a contame’l 
cantare de Miércoles Santu. Mandaréitelu pa outra que tea más 
aspaciu.
Beisos de tua madre,
Eva
38   Francisco González-Banfi resultóu ganador del concursu de cuentos de 
Cangas del Narcea con un relatu tituláu «El vatse lus teixus», editáu pola Aso­
ciación Cultural Pintor L. Álvarez en Cangas del Narcea nel anu 1982 nun vo­
lumen cono mesmu títulu: El vatse lus teixus. 
39   Chema, Xosé María Rodríguez, escritor de Bimeda (Cangas del Narcea), au­
tor de Nueite de filandón (1982), Xuan Canas (1983) ya Tiempos de nublina (2004).
59

[Revil.lán40, casi todo L.lazos, las Repoupadas, Ail.lidentru, Los 
Treitoiros ya Casamarín, las Cereisalinas ya’l Formosu yeran 
eiros sin riegu, o seya, secanos. Las Veigas de la Cruz pa riba 
tampouco se regaban polo que lo que yera custume qu’un anu 
se semaba pan ya outru patacas o maíz. Los eiros más malos ya 
costosos pa trabachalos dexábanse en barbechu, en poula un anu 
o seya semabanse un anu sí ya outru non. Agora aquel.los más 
cuestos ya peores, como nun se sema pan tampouco, tán tous 
en poula siempres, perdidos. Los mechores como Revil.lán ya 
L.lazos, Chanos ya Ail.lidentru esos entovía se sema dalgunu ya 
si non dexánonlos pa pradera que se fai semando alfalfa o yerba 
artificial que se compra la simiente. Si la primavera vien chuviosa 
cuechen buenos carraos de yerba d’el.las. Si vien seca como esti 
anu entoncias da poucu. Agora como nas Veigas tamién los ei­
ros los fixenon praderas riegan más qu’antias o seya riégase tou 
hasta la Castañalona ya por embaxo d’aquel.lu que l.linda conas 
Turnadiel.las. Las Veigas, de la Cruz pa baxu como nun se regaba, 
un anu tou el mundu semaba pan ya outru anu patacas ya maíz, 
peme que te lu digo antias.
Praos. El ríu Palacios riega tous los praos del val.le, dalgunos 
como Valdefontán, riegan cona fuente. Abaxo regaba’l Pedrosu las 
Quintaniel.las ya tou los Fondeiros que tán yendo pa baxu a la 
esquierda de la carretera.
El ríu Palacios riega tous los praos del pueblu del Sil p’acá, tales 
como Las Vidas, los Pumarines, las corradas, Surribas, toditas las 
Corradas del Marqués ya toditas las de los vecinos u seya tous los 
eiros ya l.linares.
40   Nesta carta inclúi Eva esti testu sobre l’espaciu agrariu en Palacios del Sil, 
que tien gran interés etnográficu. V. González-Quevedo (2003), Toponimia de 
Palacios del Sil.
60

El ríu Sil riega El Sancéu, El Recunquín, Las Cuérguilas, El Prau 
Pruebu, Punxilín, Punxilón, tous los praos de Revichán, L.lagüeños, 
El L.leirón, Los Praicinos, La Cuba ya la Venta. La Medal, La 
Campona ya La Puntiga riéganse con fuente.
Los Praos de por arriba del Castru ya los de por baxo cona Reguera 
del Castru. Nas l.linares, unos anos sémanse patacas, outros maíz, 
o remolacha forraxera, repol.lu, cebol.las, fabas o fréxules. Antias 
semábanse tamién nabos, agora non, los nabos semábanse n’agos­
tu nos rastrochos, si chovía semábanse, ya si non regábase’l ras­
trochu, semábase ya l.labrábase pa tapar la simiente. Los nabos 
cochíanse no iviernu pa piensu partidos en cachos ya con farina 
pa las vacas paridas ya tamién pa cocere pa los gochos.]
61

Carta 19
a Roberto
(Enviada a Madrid)
León a 23-X-82
Querido hijo: Te pongo dos letras y te mando algunos cantares de 
boda de estos no he podido recoger casi nada. Ya no quedan viejas 
que los recuerden. Los que te mando son de las últimas bodas que se 
cantaron cantares a los novios41. Peme que te dix qu’hubo costume 
de dare a la xente al salire de misa una recha de manteiga. Ayere 
foimos pal resultáu de tou padre, fixénun-l.ly un electrocardio­
grama ya nun tien nada malu’l curazón, nun-l.ly mandanon me­
lecinas... Tamién se graduóu la vista onde N, mercóu unos buenos 
antiochos pa l.liere. Güei aiquí ta buen día, mechore qu’al.lá por 
Valencia ya Alicante.
Buenu, beisos de tous ya muitos de tua madre.
Eva
Peme que ésta va tou estracamundiáu peru tu entenderáslu.
Estos son los últimos cantares de boda.
Cantares de boda – Cantaban cuatro mozas, cantaban en castellano 
antes, aun me acuerdo yo, se casaban a la puerta de la iglesia.
41   En castel.lanu na carta orixinal estas primeras l.linias.
63

«Salga, salga, señor cura 
a la puerta de la iglesia
que están novios ya padrinos
ya toda la parentela
Salga salga señor cura
con los libros de casar
que los saca poucas veces
ya se van apolillar.
Señor novio señor novio
qué bien supiste escucher
entre todas las Marías
la que más te va a querer.
Neste l.lugar de Palacios
cumu ta cerca del río
se crían buenos claveles
a la vista está el padrino.
Na carretera cantamos
pu la que van a marchar
los novios ya los padrinos
que lus van acompañar.
Gonzalo entró nun jardín
a cocher flores guapinas
ya la que más-l.ly gustóu
chamábase Margarita.
64

Antonio tienes de nombre
ya González d’apellido
güei yía la primera vez
que te ponen los anillos.
El padrino d’esta boda 
yía un clavel encarnado
la madrina una azucena
la novia rosa de mayu.
Yía ficha de mui buen padre
tamién de madre cristiana
la novia tamién yía buena
de buen tueru, buena rama».
65

Carta 20
a Roberto
(Enviada a Madrid)
Palacios a 6-XI-82
Queridu fichu: Como cuandu tuvisti aiquí parl.lemos poucu pos 
you amás d’estu tengo pouca memoria, olvidóuseme enseñate lo 
que me dixenon en León no Institutu de Xuan del Enzina42. Los 
estatutos mandaréitelos outru dia si tu quieres. Esi mozu A díxo­
me que tenía muitas ganas de vete ya parl.lar contíu. You yá-l.ly di 
pur teléfanu las tuas señas. Si nun t’escribíu tovía yía que tampou­
co tien muitu interés, ba, ba, madiezas.
Aiquí tamos bien, nun dexes de dicime cómo tas tu, pos como 
aiquí paez que l’estoxu nun taba bien dafeitu, nun estamos tan a 
gustu como cuando tas con fame ya bien axeitáu. Yá nos contarás.
Beisos de padre. Ya muitos cono abrazu de tua madre
Eva
42   Refierse Eva a unos actos nesi centru educativu sobre temas l.lingüísticos, 
nos que tuvo protagonismu la persona mentada.
67

Carta 21
a Roberto
(Enviada a Madrid)
Palacios a 10-XI-82
Mui queridu fichu: Como te dis pol teléfanu güei mándote la carta 
ya’l recorte del Adelanto Bañezano. Nun dexes de escribi-l.ly l.lou, 
ya dici-l.ly que tamién tenemos outru l.libru Poesías ya Hestorias, 
pos daráste cuenta que los de León ési nun lu amientan pa nada 
ya yía porque nun lu conocen. Yía una l.lástima porque de mieu43 
creyu que l.leva las más guapinas cousas qu’escribí ya escribiréi. 
Esde que marchesti nun fix nada, nun me sal nada que mereza la 
pena. Aiquí güei nun chueve, pero ta’l cielu tapáu de nubles.
Tampouco tengo nada nuevu que contante, namás que me dixo 
tou harmanu Enrique que salíu yá la revista Tierras de León, qu’él 
yá compróu, mandéi-l.ly que me mercara una pa mi pos tu creyu 
yá lu mercarás en Marne, pos creyo que lu que vien del l.libru 
Bitsarón escribíulu Néstor.44
43   Interesante usu del posesivu perifrásticu, non mui frecuente nos escritos 
d’Eva González. V. González-Quevedo, 2018: 43 ya 221: 49.
44   La revista Tierras de León, editada pola Diputación Provincial de León baxo 
la direición d’Antonio Gamoneda, nel sou númaru 48 del 30-09-1982, espubliza 
nas suas páxinas 129-130 una reseña del l.libru Bitsarón. Cousas pa nenus ya pa 
grandes na nuesa tsingua (1980) d’Eva González Fernández ya Roberto Gon­
zález-Quevedo González, reseña escrita Néstor Baz, propietariu de la L.librería 
Marne de Vil.lablinu.
69

Ya namás, rosu, tengo cousas que faere, madruguéi poucu.
Beisos de tou padre ya muitos con un abrazu de tua mama,
Eva
El sábadu día 6 mandéite una carta.
Peme que marcheste en sin decite cómo yera l’antroidu cuando 
you yera nena ya antias, muitu antias. Un mozu ponía un odre 
na cabeza con dous furacos enfrente los güechos, tamién outru 
na boca onde alentaba ya a la par sacaba la l.lingua; este yera’l 
graciosu, a los nenos metía-l.lys muitu miedu na cintura pos de­
trás l.levaba tres o cuatro chucarones qu’estroldaban muito. Outru 
mozu l.levaba una lata grandona con una rachadura pa metere 
las perras que-l.lys daba la xente, lu mesmu unu qu’outru metían 
miedu. Cono que sacaban faían una cena pa tous el.los, poníanse 
cousas charras, sobrecamas que güei-l.lys chaman colchas ramas­
quiadas ya caretas pola cara, pero el que mas estroldaba yera’l de 
las chuecas. Parl.laban cona voz atiplada ya dicían «una perrona 
10 cm., una perrona». Si-l.lys daban pesetas muito mechore.
Los bobinos yeran tamién rapazucos cona cara tapada ya vestidos 
de zalampernos ya alamares. Estos pedían «una perrina, una pe­
rrina 5 cm».
Pol antroidu nas casas comíase bien, siempres dexaban xixu esco­
chidu pal domingu gordu ya’l martes. Nesos dous días a la par que 
se comía bien (pos después entraba la Cuaresma ya nun probaban 
el xixu) yeran días de bail.les. Tovía güei si un día se come bien 
dizse: güei antroidemos.
70

El miércoles como güei yera’l día de la cenisa. Ya emprecipiaba 
la Cuaresma, nun siendu al outru domingu que se chamaba de 
Piñata no que tovía la ilesia consentía que fixeran bail.le. En todita 
la cuaresma yá nun se podía.
El día de Sábadu Santu a las doce de la nueite los mozos tocaban 
las campanas al altu a gloria muitu bien, pero yera’l día no que 
cochían los carros ya los araos, etc. ya colgábanlos de las cerei­
sales del pueblu. Los carros l.levábanlos l.luenxe. Al amu d’estos 
nun-l.ly prestaba tenere que xunir pa yir a buscalos. La xente esa 
nueite precuraba guardalos, pero siempres habia dalgún descui­
dáu. Tovía m’acuerdu you una nueite de Sábadu Santu, que yera 
cuando yera modista ya cosía todita la nueite, de vere pasare a los 
mozos con un carru pero l.levantáu entre muitos, l.levalu carrete­
ra abaxo sin faere ruidu.
71

Carta 22
a Roberto
(Enviada a Madrid)
Palacios a 17-XI-82
Querido fichu: Guei achegóu la tua cartina del 14, prestóunos 
muitu cochela ya l.liela, buenu l.leíla you ya custóume caru, si fora 
tou papa peme que quedaría n’ayunas. Peru nun me extraña nada, 
pos you agora tampouco soi quien a faelu bien, ya eso yía un pou­
cu polos anos, pero más por faelu apriesa.
Lo que dices que-l.ly escribiste a esi mozu de León paezme bien 
pero la D. L.45 cuando marchesti esaparecíu, you penséi que la l.le­
varías tu polo que cuantagüéi que xubí al tou cuartín ya por ail.lí
nun atopéi nada, namás dexesti un Cuadernos del Norte ya no 
mediu un artículu firmáu pur Nestor Baz ya pur Xulio Alvarez. 
L.leílu pos nun lu viera antias de güei. No tou almariu nun amiréi 
namás que de pasada pos paezme que si nun lu l.levasti pa Madrid 
seráte a ti mechor atopalu.
[En] Tierras de León vien lo nueso mui guapín, lu outru l.lei poucu 
pos son cousas qu’a mi nun me prestan. Sentimos que tuvieras el 
pescuezu mal, como te dix E creyo que tien un brazu que nun-l.ly 
mandaba nada. Pero una vecina va con el.la a onde-l.ly dan unos 
masajes ya dicen que ta algo mechor, a mi nun me dixenon nada, 
el día 15 mandéi-l.lys una carta a vere si dicen como está, pos seilo 
por C que-l.ly lu cuntóu D.
45   Refierse a una publicación d’un grupu autonomista.
73

Veyo que l.lou saldrá un l.libru de cuentos entre el.los unu tou, 
ya’l mieu de «Ruda», paezme bien, pero a lo mechor el 4º nuesu 
tardaríamos más en podere faelu, pero bueno cuando tu lu fais 
asina pa mi bien está. Nun olvides de faere l.lou los calandarios pa 
podere mandalos ya dalos a los clientes del pueblu ya tamién a los 
d’afuera. Nun olvides de dá-l.lylos a T46.
Como te dix chamóume por teléfanu’l día 11 de nueite ya díxome 
que si podía parl.lare contíu te dixera que’l día 12 a las 8 de la 
tarde na Casa de León c/ del Pez 6, que presentaban el libro de D. 
Florentino Diez, que tien pur títulu algu de L.laciana47, pero en 
castel.lanu; you’l día 13 penséi que pola tarde tarías no Institutu. 
Chaméi ya díxome una moza qu’asperara, amiróu ya nun tabas 
no Centru. Dis-l.ly que lu apuntara ya si venías te dixera que cha­
maras. Tuvi en casa ya a las 6 volví a chamare, dixo que tuvía nun 
vinieras, que como el.la nun sabía l’horariu tou que nun sabía si 
vendrías o nón, pero que descuidara que si apaecías te daba la 
razón. T dexóu dúas invitaciones en la tienda pa que las recoche­
ras. El día 13 vieno cona madre, un harmanu ya una sobrina a la 
misa de cabu d’anu de sou harmanu ya perguntóume si parl.lara 
contíu, dix-l.ly que non ya él dicía que fora l.lástima pos ail.lí ese 
día atoparías xente.
A mi pásanme los días muitu apriesa ya ensin faere cuasi nada; re­
cochí cantares d’aiquí, tengo muitos pero nun se m’acuerda cuen­
tu dengunu nin poesía de denguna clas, pemeque se m’acabanon 
tous los temas. A vere si a ti se te acuerda dalgunu ya me lu dices.
Ya na más, lo mesmo papa que mama acuérdanse muitu de ti, nós 
tamos bien, E ya C quieren que vaigamos a León pero nun vamos,
46   Un pariente que residía en Madrid dende cuantayá.
47   Un l.libru de Florentino Agustín Díaz, El Valle de Laciana, 1982, Madrid: 
ALSA.
74

si nun pasa nada, aiquí taremos pa las Navidades ya espués vamos 
a Madrí contíu como yá te dix.
Precura nun traere cousas que nun te faigan falta aiquí, ya fai una 
lista de lu que ahí tienes pa l.levar lu que falta de roupa ya cacha­
rrus. You yá séi que’l teléfanu costa caru polo que te yía mechor 
una cartina una vez a la semana.
Beisos de los dous ya un abrazu cariñosu,
Eva
75

Hórreo de la casa natal.

Carta 23
a Roberto
(Enviada a Madrid)
Palacios a 21-11-82
Querido Rober: Te pongo outras l.letrinas pa mandate la cousina 
esa de María, peme qu’asina ta mechor qu’antias. […] D’aiquí nun 
tengo nada que contate, yá te dix que vendí 90 l.libros pero nun 
tando aiquí en casa muita xente nun lo sabe. Sicasí poucu a poucu 
van afuxendo de casa. Díxome C por teléfanu qu’en Barcelona un 
home víu’l periódicu de León ya escribíu-l.ly a Alfonsu48 el de la 
l.librería a vere ónde podía faese con él.
¿Dísti-l.lylu a Albayés? Díxome Doña Sagrariu qu’a el.los prestá­
ba-l.lys oyere a los vecinos dicire:
—¿Dísti-l.lys de comere a los xatos? ¡ho!
—Sí, yá-l.lys díu padre.
Nós por aiquí a trompicones cona vida, como dicía una probe, 
dando dous zancadas p’alantre ya tres p’atrás. Tou padre ta me­
chor que l’outru día, unos días reburdia ya outros ta mansu. Ayere 
tuvienon E ya padre podandu los arbolinos. Tou harmanu vieno 
a las dúas ya marchóu a las cinco, tutal ¡madiezas! siempres a la 
variada como los cabal.los. Más que nada vieno a trae-l.ly a padre 
yerbas ya esas outras cousas que-l.ly manda’l naturista. Costan un 
güechu de la cara, pero sicasí a vere si pasamos dalgún tiempu sin 
dir a el.los pos afeitan sin navacha nin xabón.
48   Alfonso García.
77

Yá tengo preparáu’l l.libru ya Tierras de León pa l.leva-l.ly a A; foi 
l.lástima nun l.levá-l.lylu antias pos a lu michor ya lu tien pos l’ou­
tru día taba él en León, yá te diréi cómo lu arrecibíu.
En cuantas que tengas l.libros l.liéva-l.lylos a T ya da-l.lys a tous 
saludos nuesos. Cuéntame na carta si yía que dalguna vez escribes 
qué tal te foi pur Fuencarral cono atracu. Ya na más, you como 
sabes siempres ando azacanada.
Beisos de papa ya de mama
Eva
78

Carta 24
a Roberto
(Enviada a Madrid)
León a 9-XII-82
Queridu fichu: Namás unas l.letrinas espués de muitu tiempu, tu­
vimos un poucu preucupaos pola picarraca que pasesti. Eso no 
nuesu publín chámase trancazu, andanciu o picarraca. Aiquí tou 
padre muitu bien, d’esta paezme que s’entunóu. Outramiente, you 
nun yía asina. Pol día agora arresisto muitu bien el brazu dereitu 
pero l’esquierdu esde la nuca al brazu duelme de nueite. Tengo’l 
pescuezu engarrotáu. Como toi avezada, tampouco toi tovía mui 
queixona, aspero que nun me vaiga a más si non tendréi que vol­
vere a las aguchas. Tu nun dexes de faere algu de gimnasia, cuando 
venga F que te dea lo que-l.ly dienon a él pos tamién se queixóu 
va dalgún tiempu de dolore no cogote. Tu tamién me dixisti que 
tuvieras dalgo turtículis, claru qu’eso a lo mechore nun te da más.
Güei pola mañiana chamóu D ya dixo que E tuvía nun l.levanta­
ba’l brazu dafeitu ya los dolores nun se-l.ly quitaban. Que cuando 
tuvienon xuntas s’acordaban del rictus mieu, cuandu l’outru anu 
que tantu me dolía’l brazu ya’l pescuezu, tenía al l.lau de la boca. 
Al.légrame que los botiel.los tuvieran buenos. Ya muitu más que 
tuvieras ganas de comelos pos eso yía seña de que tas bien.
Nós aiquí tamos bien pero asperando si nos cheva tou harmanu; si 
nun van, entoncias como dexemos aquel.lo na más que por dous 
o tres días u a lu más una semana faía falta dir. Díxo-l.ly A a C 
qu’embaxo la puerta del purtal metiera la cartera muitas cartas 
polo qu’entovía nos corre más priesa dir. Como te dix, F na carta
79

díxonos que mandaba lotería a E, a nós ya a ti. Al nenu opéranlu’l 
sábadu 11 de vegetaciones.
You aiquí nun faigo nada, repaséi outra vuelta lo de Sistierna49 ya 
apuntéi dalguna cousa, paezme que yá lu amirara outra vez pero 
por si acasu nun lu fixera arrecochí dalgunas cousas. Acábanseme 
las alcordanzas d’outras veces. Quierte muito ya aspera vete pron­
tu pola nuesa tierra tua madre
Eva
Esta nun te la mando güei pos fíxose tarde, pos tamién-l.lys es­
cribo a tuas harmanas ya a tua tía Rosa que yá va tiempu qu’arre­
cibimos carta súa. Güei día 10 dígote que paséi buena nueite ya 
duelme menos el cogote, ta menos engarrotáu. Ando apriesa pos 
tengo que faere la comida.
49   El habla de Sisterna, de Joseph. A. Fernández, 1960. Madrid: CSIC.
80

Carta 25
a Roberto
(Escrita en Palacios, pero ensin encabezamientu de fecha 
nin de l.lugar. El sobre -mandáu a mi a Madrid- tien un matasellos 
de Palacios del día 13 de diciembre del 82)
Queridu fichu: Güei póngote namás unas l.letrinas ya con el.las el 
recorte del periódicu ya la carta d’esi mozu que la mandóu’l día 1 
d’esti mes, escríbe-l.ly l.lou pos el mocín fai tou lo que puede.
Diréite que yá tengo’l l.libru El Valle de Laciana. [...]. Yá lu amirei 
por encima cuasi que tou tá bien. La Maniega qu’alcontréi al che­
gare tamién diz cousas de nós, polo que dineiru nun tenemos pero 
parl.lar de nós sí parl.lan.
Nós taremos aiquí esta semana si vienen a buscanos el sábadu que 
vien. Si nevara tendríamos que yir en tren. El.los ayere l.levanon 
l.leña, patacas ya cuenxos. Aiquí güei muitu fríu ya muitu airón, 
peru nun nieva. Alcontremos tamién una carta d’Evina. […].
Escríbote tou estracamundiáu pero tengo priesa. Tou papa bien, 
you tamién, tuve muitu dulore no cugote ya pensaba dire a las 
aguchas, peru pasóume.
Beisos de los dous. La tua mama tamién te manda un abracín.
Eva
T cuando me parl.lóu por teléfanu díxome que si recochías las 
entradas ya yibas a la presentación del l.libru que cocheras unu pa 
él, nun séi si te lu dix.
81

Eva y Enrique con su hijo Roberto, recién nacido (1953).

Carta 26
a Roberto
(Enviada a Madrid)
Palacios a 19-IV-83
Queridu fichu: ¿Qué yía de tua vida? Cuando t’escuito por teléfanu 
paécesme un poucu tristón. Veyo que tuvisti dalgún problema nos 
güechos pero que tas yá bien. […] Toi you tamién sin graduame 
los mieus antiochos que buena falta me fai cambeare los dous. 
Pero cuando yá nun veya un burru a dous pasos nun tendréi outru 
rumediu que faelu.
Aiquí bien los dous, tou padre poucu a poucu va componiéndose 
pero ta flacu tuvía, muitu flacu. Costóume caro faere la poesía de 
Xicón, pero yá la acabéi, nun séi si te gustaría. Tengo que copiala 
en l.limpiu pa mandátela. Yía lo único que fix.
¿Qé tal M? ¿Qué te dixo cómo-l.ly paecíu la familia nuesa? 
Escríbenos unas l.letrinas a máquina pa que nun te coste caro 
faelo. Güei aiquí nieva no pueblu pero nun cuacha. Ayere pola 
mañianina tamién nevóu polos altos pero pola tarde nun siendo 
en Cereisaléu quitárase todita. Ando de priesa como siempres. El 
cuentín gustóu, dalguna xente acordábase d’él50. Tous me lo que­
rían pagare. Namás me queda por dá-l.lylos a los de M N, ta en 
Sevilla. A tamién. A esta mandéi-l.ly unos calendarios a Lérida 
ya contestóume muitu agradecida. Tamién-l.ly voi a mandare un
50   Eva regalóu a tolos compradores habituales de los l.libros «Na nuesa tsin­
gua» una edición especial gratuita del cuentu «Ruda, Ruda», que s’espublizara 
no volume Cuentus de nós.
83

l.librín, alcanzanon pa tous ya sobranon conos que me dexesti. 
Pero entovía dalgunu tendréi que dare.
Ya nada más, rosu del alma. Cuídate muitu. Si vas dalguna vez 
onde los Banfi da-l.ly a Francisco Javier las gracias pol relatu que 
mandóu. Ya cuéntame algo de tuas cousas. Antiasdayere chamóu 
P ya dixo que a E yá-l.ly quitanon la escayola. Si vas a Barcelona 
cuéntanos cómo los alcontresti.
Beisos de los dous ya un abrazu forticón de tua madre.
Eva
84

Carta 27
a Roberto
(Ensin sobre)
Palacios a 9-V-83
Querido Rober: Sólo dos letras cona poesía del Antroidu, por más 
vueltas que-l.ly di nun me salíu nada mechor. Diréite que salíu 
d’alcalde’l mesmu d’outras veces, sacóu 7 concejales, el Psoe sa­
cóu 3, los d’Alianza, 1. Fixisti bien en nun venire, agora’l 15 yía la 
Fátima, ya’l 21 la boda de D, nun se t’olvide.
Mándote tamién los dichos de por aiquí pos pal tou trabachu val­
dránte a lo mechore.
Ayere telefonióu P. E ta yá cuasi bien de tou. Güei chamóu D, 
perguntóume si por fin ibas por ail.lí o non, Tamién nos chamóu 
Enrique ayere al achegar a León ya güei tamién polo que paez que 
tous tán bien. A J nun lu vi.
No versu númaru 6 nun séi si será mechor ‘da-tses’ o ‘día-tses’51, 
pos nun séi qué será mechor, paezme que ‘día-tses’.
Si te paez manda’l númaru de teléfanu d’esa xente vecina, al.lá tu, 
home, al.lá tu, fai lu que paeza cuando nun lu diste yá será que 
nun te gusta dalu. You yía por si pasara algo ya hubiera qu’avisate.
51   El poema «L’Antroidu» espublizóuse en 1985, nas páxinas 19-20 del quintu 
l.libru de la serie Na nuesa tsingua, volume tituláu Xeitus.
85

Con tanto andare p’acá ya p’al.lá nun faigo nada, a vere si esta se­
mana faigo algo que valga, peme que non, ya lu feitu será lu me­
chore, agora toi entopetada.
Ando con muita priesa pos nun madruguéi.
Beisos de tua madre, Eva.
Tu padre, Enrique.
86

Carta 28
a Roberto
(Ensin sobre)
Palacios 12-V-83
Mándote esta nueva cousa de «La Vaquera»52. Tengo priesa pos 
ayere enterranon a Rosina ya güei yía la misa. Esta nueite nevóu 
outra vuelta polos altos. Ayere chovíu muitu. Nós tamos bien. El 
domingu yía La Fátima. Como ganóu l’alcalde peme que fai fiesta, 
pero’l tiempu ta malu ya si faemos casu del reflán «Si chueve’l día 
l’Ascensión cuarenta días seguros son» ya güei yía l’Ascesión, ami­
ra qué cousa, tovía nun se secóu nada nin nacen los chanteiros.
Acuérdate d’amirare lo de «Xicón» ya onde diz ‘ya cúmu afuxía’l 
sol’ pon-l.ly ‘ya cúmu encubría’l sol’53 […]
Nun olvides que’l 21 yía la boda de D, si nun vienes yá sabes tienes 
que da-l.ly regalu […]. Bueno rosu, na más por agora. Atiéndete, 
axeita la casa ya aiquí queda tua madre acordándose muitu de ti. 
Padre ta tovía na cama.
Beisos,
Eva
52   El poema «La Vaquera» espublizóuse en 1985, nas páxinas 12-14 del quintu 
l.libru de la serie Na nuesa tsingua, volume tituláu Xeitus.
53   El poema «Xicón, el cazador» espublizóuse no mes de Santa Marina de 
1983, nas páxinas 37-40 del cuartu l.libru de la serie Na nuesa tsingua, volume 
tituláu Xentiquina.
87

L’outru día mandéite lo del Antroidu. Hablóu P por teléfanu ya diz 
qu’E ya tá muito mechor.
88

Carta 29
a Roberto
(Enviada a Madrid)
León a 16-VI-83
Queridu fichu: Namás duas l.letrinas pa dicite que foimos a 
Santander el l.lunes a las siete de la mañiana ya volvimos ayere a 
las dúas de la tarde con tou harmanu no coche. Atopemos a los 
tres harmanos de tou padre bien. Aquel.lo taba tou mui guapín, 
fixo muitu sol ya pasémoslo muitu bien, l.lástima que fora poucu 
tiempu. Nun tuvimos tiempu d’avisate pos como nun nos disti’l 
teléfanu d’aquel.la xente ya tampouco me foi posible escribite mar­
chemos ya alón. Sabemos que chamesti aiquí. Nós nun vamos a 
Palacios hasta’l sábadu 18 pos el.los nun van esi fin de semana. 
Nun marchemos güei porque mañana bail.la Puri con outras nenas 
no salón d’actos del Instititu Xuan del Encina ya Charo sacóunos 
las entradas, […] polo que dexámoslu pal sábadu pola mañana.
Asperamos chames aiquí antias de marchare a vere qué nos cuen­
tas d’aquel.lo que nos dixisti pos nun dexemos de pensare nel.lo. 
Ya tamién cómo estás ya cuándo vienes pa Palacios.
Bueno, tengo que faere la comida ya ando apriesa. Beisos de tua 
madre
Eva, Enrique
Güei chamóu D, diz qu’esta nueite van a cenare a sua casa E ya 
familia, M ya familia, entre el.los G que ta pasando unos días con 
el.los, o seya con M.
89

Voces pa chamare a las vacas: «Venaca ven venaca ven».
A las ougüechas: «Quirin quirin quirin ven quirin».
A las cabras: «Tica tica tiquilila ven».
A los gatos: «Mix mix mixinu mixín».
A las pitas: «Pul pul pulina pula».
A los perros: «Toma toma perrín toma».
P’arreare a las vacas: «Ei ei Murena ei».
Pa parare las vacas: «Guó guó».
Pa espantare los perros: «Chitu chitu»
Pa espantare los gatos: «Mux mux».
Pa espantare las pitas: «Ox ox».
Pa envizcar los perros: «Anda perrín anda con él, con el.la».54
54   Esta información d’Eva uséila you en La fala de Palacios del Sil, (2001), 
páxina 158.
90

Carta 30
a Roberto
(Enviada a Cabezón de la Sal, Cantabria)
Palacios a 7-X-83
Queridu fichu: Namás dúas l.letrinas pa dicite que pensemos tou 
padre ya you que por mor de si faen dalgún día […] como pa una 
casa a un l.lau de los de M.
Díxonos el notariu que yera lo mechor. Como tu dixeras qu’a lo 
mechor venías pal 12, el día antias ta’l notariu. Si nun puedes veni­
re pa entoncias, cuando puedas, pero convenía faelo ceo. Pos nun 
depende de nós solo, tenemos antias que quedare acordias con él 
pos a veces sal a outros l.lugares.
Nós tamos bien ya queremos que tu teas lo mesmo. […] Si nun 
chamesti antias chama en cuantas que la arrecibas.
Beisos de tua mama,
Eva.
91

92

Carta 31
a Roberto
(Ensin sobre. Enviada a Cabezón de la Sal)
Palacios a 13-X-83
Queridu fichu: Como va poucu que parl.lemos pol teléfanu, ten­
go poucu que contate. Nós tamos muitu bien de salú que yía lo 
más principal. Tu vemos qu’andas como siempres d’aca p’al.lá tan 
pronto n’Uviéu como na tierra del tou papa. Gustóunos sabere 
que foste a vere a los tous tíos ya primos. Agora yá nos dirás cómo 
los atupesti ya cómo te tratanon. Faltóume dicite que foras a vere 
a la viecha tía del tou papa Ángeles, que tien que tare pregada ya 
arrevechida la probe, pos tien muitos anos enriba d’el.la.
Nós polo d’agora nun podemos afuxire d’aiquí pos dexánonnos 
l’encargu de da-l.lys de comere al perrín, los gatos, el cuervu ya 
los verdeirines. A mi los páxaros gústanme, pero l.libres volando, 
non zarraos na xaula. Pero qué-l.ly vamos a faere, pa una vez que 
nos dexanon a cargu de tou nun queda outru rumediu que faelu.
93

Mándote los reflanes que pidisti, cuéntame qué te paecienon. Aiquí 
güei chueve una augua muitu guapa. Faía falta pa los repol.los
ya pa que crezan los ourizos a vere si achega a tiempu ya recoche­
mos dalguna castaña. Cuenxos este anu nun va a recochese nin un 
cuartal entre las duas ‘nugales’, como agora diz la xente, peru pa 
nós son cunxales.
You fayendo sol nun cuecho la pluma, polo que güei préstame nel 
alma que chueva, asina pondréime de cheno a las cousas nuesas. 
Fix lo del Xeitu bastante l.largo, si vienes pa cuando cuentas ense­
ñaréite a vere qué te paez.
Ya na más rosu del alma, fai por ti, pos tas solu ya nun tienes quién 
te faiga una l.labore.
Peme que nun te dix que compremos l’aspiradora. Truxénonla C 
ya A l’outru día. Toi contenta con el.la. De las cousas mías toi me­
chore, de la cara cuasi se me quitóu tou. Los güechos entuvía nun 
veyo muita mechoría. Se vei que tien que sere poucu a poucu. 
Como diz el reflán «el mal entra por arrobas ya sal por onzas».
Arrecibe beisu ya abrazos cariñosinos de tous papas.
Eva
94

Carta 32
a Roberto
(Ensin sobre)
Palacios del Sil a 8-XI-83
Queridu fichu: Mándote’l trabachu a vere qué te parez. Custóume 
caro faelo, la prosa dáseme mal dafeitu. Tamién t’axunto la outra 
cousa que me dixisti, eso yá lu tenía feitu de va tiempu, yía más 
bien pa pune-l.ly música, pemeque pa lo que tu quieres nun val. 
Tengo outra cousa parecida, yá la verás cuando vengas pur aiquí.
Nós andamos azacanaos apañando castañas. Güei chaméi a N pa 
dici-l.ly que teníamos castañas pa él ya pa J, que-l.ly lu dixera a él 
pa que pasara aiquí ya las l.levara, pero díxome que J hasta’l sába­
du nun pasaba. Nós tenemos que yire a recochere la escritura pero 
pesan muitu, l.levaremos dalguna que espués que l.lieve Juliu más. 
Díxome Néstor que tenía Cuadernos del Norte cono artículu55 tou, 
que lu l.leíu ya que ta muitu bien.
Beisos de tous padres,
Eva
A vere si te vemos por aiquí un fin de semana.
55   Se refiere al artículu «El mundo de los animales en el cuento infantil astur», 
publicáu en 1983 nas páxinas 84-89 del volume 20 de la revista Los Cuadernos 
del Norte.
95

Carta 33
a Roberto
(Ensin sobre. Enviada a Cabezón de la Sal)
Palacios del Sil a 10-XII-83
Queridu fichu: Namás duas l.letrinas que nun te mandéi antias 
por mor de qu’a lo mechore venías tu p’aiquí. Güei visto que 
por una cousa o por outra nun pudisti achegare, mándote los 
«Xeitus» ya «Palacios»56. L’últimu versu fixlu de dúas ou tres ma­
neras, amira cuála te paez mechor. Tampoucu te mandéi las cartas 
de la «Sociedad San Miguel»57, yá te las l.levaréi you p´al.lá pa 
Barcelona. La Maniega ya’l l.libru tamién.
D’aiquí diréite que güei achegóu la nieve a medios montes. Pal 
outru domingu si vien tou harmanu marchamos con el.los, pero si 
non iremos a Ponferrada no Alsa ya d’ail.lí a León no tren.
P’al.lá salimos el día 20 a las 10 de la mañana. Mañana entierran 
a Alfonsu’l que foi alcalde, truxénonlu de Madrí güei; fonon E ya 
C a Cuevas. Taban ail.lí cuando acheganon. Nun séi quién pero 
dalgunu tenemos que yire al entierru. Ayere tamién tuvimos no 
cementeriu cuando mentienon a S pa la furaca. Como veis cada 
poucu doite nuevas ya nada buenas.
Nun atopo nin alto nin baxo los pantalones mieus de pana negra,
56   Son dúas poesías que saldrían más tarde nos l.libros de la serie Na nuesa 
tsingua.
57   Importante asociación cultural de San Miguel, entamada por Carmen Ma­
rentes ya Lucio Criado ya que fixo una buenísima recuperación del folclor mu­
sical de la zona.
97

amira a vere si entre los tous fatos58 fonon enquivocaos, pos yía 
verdá que me dixisti que non, pero amira outra vuelta.
Escríbote de nueite ya tengo fríu, marcho pa la cama escapáu. 
Arrecibe un abrazu ya dalgunu qu’outru beisu de tua mama,
Eva
Padre yá ta na cama cuantagüei. Los outros tán na casa de sua 
tía viendo la televisión en colore. Acabéi’l l.libru Contribución59, 
saquéi muitas cousas. De tres partes de las fichas60 tengo dúas yá 
feitas.
58   Fatu.- Sustantivu: 1.‘Bolsa pa viaxar’. 2. Rebañu pequenu. Fatu-a. Axetivu: 
‘Tontu-a, bobu-a’. (En González-Quevedo, 2002, Vocabulariu de Palacios del Sil. 
Uviéu: ALLA)
59   Refierse a la obra de Rodríguez Castellano titulada Contribución al voca­
bulario del bable occidental, 1957. Oviedo: IDEA. Eva estudióu esti l.libru ya 
teníalu mui anotáu ya marcáu con observaciones.
60   Son las fichas (en cartulinas pequenas rectangulares) del vocabulariu 
qu’Eva González foi fayendo a petición mía. Espublizóuse en Pequena enciclo-
pedia de nós.
98

Carta 34
a Roberto
(Ensin sobre. Enviada a Cabezón de la Sal)
Barcelona a 11-1-84
Queridu fichu: Namás unas l.letrinas pa dicite que tamos muitu 
bien tous por aiquí. Fai sol, pero esfrecíu muitu. Ayere ya güei 
vamos a casa de la tua harmana Evina pos ayere faía 41 anos el sou 
home ya güei descansa ya piensa celebralu. Vamos padre ya you a 
comere con el.los.
Na lotería del ninu tocóunos l’últimu númaru del gordu […]. Los 
Reis dexánonnos cousas a los dous. Lo tou yá-l.ly lu dimos aquel 
mesmu día cuando nos axuntemos en ca d’Evina.
Ayere parl.lóu con nós E. Quixo pasare a Santander pero nun lu 
dexóu la nieve. Tuvo que dare la vuelta. En Palacios peme que ne­
vóu, según nos dixu M. Tamién nos contóu que muríu J. El primu 
de C ta lo mesmo qu’antias, anque nun muerra, peme que queda 
mal.
Del que nun sabemos nada yía de F ya familia, tamién-l.lys escri­
bo you. Dime si foste por ail.lí.
Ya nada más, porque ando azacanada, pos la tua harmana foi a la 
peluquería a rizase’l pelu, ya alzamos el trapu61 deseguida pa onde 
la outra harmana túa.
61   Alzar el trapu: Preparase ya marchar de casa.
99

Mándote un recorte sobre un pariente de Teresita62 pa que-l.ly 
perguntes a Cándida sobre la parentena, pos you nun escuitéi en 
xamás nada d’esos parientes que deben de sere por sua madre, eso 
yá lo séi.
Ya nada más, argueiru63 mieu. Beisos de tua mama,
Eva
62   Teresita González-Quevedo y Monfort, una prima de mieu padre Enrique 
González-Quevedo Renero. Esta prima de Madrid, que yera monxa, morríu 
mui nueva ya ta en procesu de canonización.
63   Argueiru: ‘Cousa mui pequena’. Úsase como fórmula cariñosa pa referise a 
un nenu.
100

Carta 35
a Roberto
(Ensin sobre. Enviada a Cabezón de la Sal)
Barcelona a 19-I-84
Queridu fichu: Tamos na casa de tua harmana Evina. Güei a la 
tardecina volvemos an ca de Dely. Tuvimos aiquí más que nada 
porque E tuvo una rudicha hinchada, foimos ayere el.la ya you al 
especialista, al traumatólogu, paez que nun yía cousa de cuidáu, 
yía un pequenu derrame internu, díu-l.ly una pumada pa untase 
tres veces al día ya’l 25 fairán-l.ly una radiografía pero como do­
lere dolere nun-l.ly duel, namás qu’al l.levantase, peme que pal 25 
ya tará bien ya a lo mechore yá nin va.
Nós tamos bien, ayere chaméi a Uviéu a los Vegas64, quedanon 
n’escribire l.lou diciéndome’l día que me dían hora. Entovía nun 
saquemos el billete, güei o mañiana achegaremos a la estación 
onde foste tu ya fairémoslu.
Cono sarandín que trayemos ya algu que faigo nas dúas casas, nun 
soi quien a escribire nada. El sábadu pasáu foimos a Arenys de 
Mar, gustóunos muitu, comimos ail.lí ya acheguemos aiquí a la 
nueite tarde, peme este sábadu vamos outra vuelta polo qu’esi día 
nun chames. Ya ¿qué tal tu por esos mundos de Dios? Mañana voi 
a escribi-l.lys a las tuas tías. Si veis al flaire da-l.ly recuerdos de 
nuesa parte ya pergúnta-l.ly si saben más de Teresita. You ya sabes 
que me prestaría yire a Roma. Como nós contamos de yir contíu
64   Oculistas d’Uviéu.
101

un temporadina ya pensamos yire a velu, polo que si tu nun t’as­
treves a dicí-l.lylo ya-l.ly lu diremos nós.
Evina acaba d’enseñame cousas nuesas de los periódicos ya tamién 
un escritu en castel.lanu tou un día que fosti a la Fontel.lada ya vis-
ti’l val.le como d’algodón ya que parl.las d’una pedriquina, al vela 
acordéime de tou, puei que tú nin la tengas. De lo que m’amentesti 
de publicare’l 5º l.libru, dime si tienes ahí tou lu mieu pa que si 
nun yía asina copiátelu you pos tíulas todas.65
65   Enviada ensin despedida nin firma.
102

Carta 36
a Roberto
(Enviada a Cabezón de la Sal)
Barcelona 24-I-84
Queridu fichu: Güei póngote outras l.letrinas pa dicite que tamos 
bien ya con ganas de vete. Entovía nun sabemos el día fiju d’afuxi­
re d’aiquí, namás que será na semana que vien, el vienres o sábadu. 
Tampouco séi cuándo recibiréi la carta de los Vegas, polo mesmo 
entovía nun saquemos el billete. Tamos en ca de la tua harmana 
Evina. No fin de semana foimos a Arenys de Mar ya’l domingu 
en Barcelona. Pola tarde vieno a venos la cuñada de J cono home, 
peme que t’acordarás d’el.la que yía de Vil.lablinu ya casóu aiquí. 
Mañiana vamos outra vuelta pa onde Dely.
Nun tengu cousas que contate, namás qu’aiqui fai sol toditos los 
días ya nun fai fríu. You escribo mui poucu, cuasi nada, a ver si 
l.lou ya espués de que me veyan outra vuelta, se me ponen mecho­
res los güechos ya faigo algo ou quéi, si non tou apañada.
Tienes que escribi-l.ly a E ya dici-l.ly lu que precisas pal nuevu l.li­
bru pos lu mieu nun lu conoz ya lu tou tampouco. Tou papa bien, 
pero yá tien ganas de marchare ya dare una rabixada pur Palacios. 
Aiquí tuas harmanas trátannos muitu bien ya tamos contentos 
con el.las ya conos sous homes, pero lo que pasa acordámonos 
tamién de los outros ya de lo nueso.
103

Bueno, rosu, yá te diréi cuándo entamamos el viaxe p’al.lá. No que 
yía ya nun yía, arrecibe muitos beisos de papa ya los outros ya de 
mia parte conos 66 que l.levo enriba de mi, pero cono curazón ya 
la tiesta entuvía axeitaos, un abrazu con muitu amore de tua ma­
dre que te quier un cuanto.
Eva
Eva y Roberto en Palacios del Sil (1970).
104

Carta 37
a Roberto
(Enviada a Cabezón de la Sal)
Palacios a 25-X-84
Queridu fichu:
Na más duas l.letrinas pa dicite que tamos bien polo d’agora. 
Mandánonme duas clases d’indiciones ya paez que me pintanon 
bien. Dolíanme muitu los cadriles, rodichas ya todiel.los. Hasta 
agora namás me pusienon tres indiciones ya nun séi si yía que 
me pintan bien ou que si trabacho poucu ou quisiyóu quéi que toi 
mechore ya duermo un cuantu polas nueites.
Tou papa muitu bien, volvíu a X ya como-l.ly dixo qu’al harma­
nu-l.ly faltaba la memoria fixénon-l.ly análisis ya de tou taba bien, 
pero dentro d’un mes ou antias volverá pa fae-l.ly outru electro ya 
vere si las melecinas que-l.ly mandóu-l.ly van bien. Seguru que-l.ly
ponen sueros outra vuelta. Agora ta más tranquilín.
Nós esos días na capital tiremos la casa pol ventanu, papa un abri­
gu, you zapatos, vistidu ya un abriguín mui guapu. Tamién atope­
mos una cocina a xeitu pal furacu onde taba la outra. Anduvimos 
toulu habidu ya por habere p’alcontrala pos agora nun las fain d’es­
ta midida.
A vere si se t’axeita venire ceo por aiquí, ya que nos cuentes algu 
de toulos tous tíos, pos paeznos que yá los verías a tous el.los. Papa 
foi’l 23 cono documentu de la venta del cachu del P […], como
105

suel dicire la xente. Agora mandaránlu al ayuntamientu ya espués 
yía tou, yá sabes pur quéi.
Ya nada más, mante, quierte muitu tua mama,
Eva
106

Carta 38
a Roberto ya 
Mari Carme
(Ensin sobre. Enviada a Cabezón de la Sal)
Palacios a 11-II-85
Muy queridos fichos66: ¿Cómo tais? Nós aiquí muitu bien. Ayere 
amanecíu tou neváu. Vinieran E ya familia’l sábadu a comere. Pola 
mañanina ayere escuitemos que’l puertu del Manzanal taba con 
cadenas, pero l.lou chovíu muitu ya pol meudía yá taba l.limpiu. 
Marchanon a las cuatro ya chamanon qu’achegaran bien. Güei 
pola mañiana mandéi tres fuechas de papel nun sobre con un re­
latacu pal Calechu, que Roberto me diga qué-l.ly parecíu.
Arrecibí carta de F J. Nun séi si vos dix que morríu la bolica 
María yá a últimos de xineiru. Si nun lu sabíais dai-l.lys el pésame. 
Francisco mándame la fotocopia d’un concursu en Pola de Lena 
pero nun diz si ía en castel.lanu o na nuesa l.lingua. El plazu aca­
ba’l 15 de marzu. A vere si t’enteras cómo ía la cousa.
Paezme qu’andaredes azacanaos entrambos con vuesos estudios, 
pero a vere si’l tiempu mechora ya venides hasta aiquí dalgún fin 
de semana.
66   You casárame a finales de 1984 con Carme Pedrayes Toyos ya vivíamos en 
Cabezón de la Sal.
107

[…] D’aiquí tengu poucu que contare, you agora salgo poucu ya 
nun séi lo que pasa por aiquí. Tengo vez pal traumatólogu pal día 
22 l.lunes del mes d’abril. Papa va pasando l’iviernu bien. Ya nada 
más rosos, si vades a la Madalena dai-l.lys memorias a aquel.la 
xente ya vós arrecibide beisos ya abrazos de vuesos padres, que 
muitu vos quieren,
Eva  Enrique
108

Carta 39
a Mari Carme 
           ya Roberto
(Ensin sobre. Enviada a Uviéu)
Madrid a 13-I-87
Muy queridos hijos: […] ya esnevióu67. Nós fomos a la Vaguada68 
pos pa nós que tamos avezaos a la blanquina nun-l.ly tenemos 
mieu, gústanos eschapazare. Quedemos solinos peru tamos muitu 
bien. Papa fayendo cousinas, you pola la mañiana ensin aparare, 
l.lou fayendo ya escuitandu la radiu.
Vemos que mañiana van a pone-l.ly los culmiel.los a […]. Vemos 
que ta muitu animada, al.légranos sabelu. Cuando puedas, dicinos 
qué tal s’alcuentra.
Nun tengu muitu que cuntavos, yá tenemos en casa la nevera ya 
la l.lavadora, pero entuvía nun vieno’l tíu técnicu, pos tampoucu 
vinienon los de HE a ponere más fuercia ya ensin venire estos nun 
chamamos al outru. Tamién nos al.legra que […] tea michore.
Bueno, rosos del alma. Arrecibide muitos beisos ya abrazos de los 
viechos que muitu vos quieren
Eva
Cariñosos saludos de este vuestro padre
Enrique
67   Esneviare: retirase la nieve.
68   La Vaguada yía una zona na parte norte de Madrid onde se fixo un centru 
comercial. Alcuéntrase mui cerca del pisu onde taban viviendo en Madrid Eva 
ya Enrique.
109

Carta 40
a Mari Carme 
           ya Roberto
(Enviada a Uviéu)
Madrid a 20-I-87
Queridos fichos: Arrecibimos vuesa cartina rousa ya con una 
guapa papolina69, pa felicitame. Cheganon toditas xuntas, las de 
Barcelona ya tamién la vuesa ya la de Felipe. Nós tamos muitu 
bien, papá paez que se compusu. Chaméivos un día ya cumunica­
bais. Entoncias chaméi a Charo pa pregunta-l.ly por Mari Carmen 
ya díxome que sabía por Robertu que tou yiba bien, al.legróunos 
muitu sabelu. A vere si más alantre nos decides si lu que Mari 
Carme cheva70 na barriga «tien pitu ou rachón»71. Asina se diz no 
nuesu pueblín ya you asina lu espeto. Lo que fai falta yía que venga 
tou a sou tiempu ya tenga una hora corta. Esto yía tamién lu que 
nós decimus. Pola radiu sabemos que nevóu muitu por Uviéu ya’l 
restu d’Esturias. Tamién sabíamos que nun fostes al Institutu tu 
Roberto ya Felipe, pos éste chamóu a León.
69   Papola: Flor en xeneral.
70   L.levar ya chevar: Mientras siempres se diferencian clara ya regularmente 
los fonemas /ʈʂ/ (/ŝ/) (escritu cumu ts ou cumu l.l) ya /tʃ/ (/ĉ/) (escritu cumu 
ch) en toul léxicu occidental (l.lama/chama; l.lueza/chueza; l.lana/chana), nel 
casu concretu ya puntual de l.levare hai vacilación nos falantes occidentales 
de las distintas zonas, alcontrándose igual resultaos de ‘l.levare’ ya de ‘chevare’. 
Esta vacilación apaez tamién na l.literatura occidental. Eva González suel usar 
l.levare, pero en dalgunos casos como’l presente escribe chevare.
71   Tener pitu ou rachón yera un dichu mui popular en Palacios pa referise a la 
diferencia ente homes ya femas.
111

Güei foimos outra vuelta a vere unas mueblerías ya estaba una 
mañana fría ya con una brisa que cortaba la cara, pero aiquí na 
casa tamos cal.lentinos72. A La Vaguada vamos muito a mercare, 
ta tou más arregláu qu’aiquí arribones. Nun sabíamos nada que’l 
día 16 fora la presentación del l.libru tan guapu de Rubertu Inis 
Aión. Nun dixisteis nada d’eso por teléfanu. Claru you divos priesa 
porque a la cabina que se pudían echare 20 duros arrincánon-l.ly 
l’auriculare. Las outras namás yeran de 5 ya 10 duros ya teníamos 
poucos. Pero como yera domingu entovía duranon.
Tamién quedemos empaponaos pol viaxe a la Francia. Como yía 
pa últimos de mes entovía tenedes tiempu pa dicinos qué tal salíu 
la presentación de l.librín. You nun me canso de l.lielu. Tamién-l.ly
 lu l.leí a papa.
Las cintas yá grabéi dous l.libros, pero entovía queda la cara B 
completa. Peme que quedóu bien. Como nun tengo l.libros nun 
puedo grabare más, yá lu fairéi en Palacios.
Vemos que las familias de Mari Carmen tán tous bien. Yá tuvu 
que faloupare muitu pa Tere ya Anrique nun podere xubire a La 
Magdalena. La nieve yía guapina pero sin tenere que salire de 
casa. Tamién Dely nos dicía que por ail.lí tamién vienon la blanca 
ya que faía muitu fríu. Lu que nun sabemos nada yía de Palacios.
72   Nesta espresión (catsentinus) apaecen fenómenos mui interesantes de la 
variante de Palacios del Sil ya de los testos d’Eva González. Por un l.lau, Eva 
alterna las forma caliente con catsente, anque predomina la espresión non al-
veolizada caliente, la más frecuente en Palacios. Outramiente, una carauterísti-
ca de la fala de Palacios del Sil yía la vacilación nas terminaciones masculinas 
-ines/-inus. Na propia toponimia de Palacios apaecen terminaciones en –ines 
(por exemplu, Los Pumarines) xuntu a terminaciones en –inos (por exemplu, 
Los Praicinos) ya igual na fala. Nun yía raru, entós, que nos testos d’Eva alter-
nen tamién las dúas formas.
112

Escribí-l.ly a Araceli ya entovía nun contestóu. Namás sabemos 
que foi Enrique a l.levala.
Perdonáime lu mal que va la carta, mal escribida ya tou torcidu 
ya con tachaduras, pero nun tengo ganas d’emprencipiare outra 
vuelta. Está’l nuesu viechu asperándome pa yire a la cama ya ando 
con priesa.
Beisos ya abrazos de la vuesa viecha que muitu vos quier,
Eva
Os deseo mucha suerte,
Enrique
Díxome Charo que ta internáu na Nuesa Sra de Regla L, que tuvie­
non qu’operalu […] na planta d’un pía. Mañana voi a escribi-l.ly a 
M perguntándo-l.ly por él.
113

Casa natal de Eva González y de su hijo Roberto en Palacios del Sil.
114

Carta 41
a Mari Carme 
            ya Roberto
(Enviada a Uviéu)
Madrid a 5-II-87
Mui queridos fichos: güei arrecibimos la cartina verdina de Mª 
Carmen que nos prestóu muitísimu l.leela ya lo que nel.la nos 
cuenta. Lo primeiro yía que la ninina agora espurra tantu como 
nos diz. A nós tamién nos gusta que la primera sea una nena pos 
cuasi siempres son más bueninas que los rapaces. Peru seya lo 
que seya, tous tamos contentinos. You tamién tuve dúas nenas las 
primeras, cuando vieno Enrique yá cuasi pensábamos fora outra 
mixona, tábamos conformes cono que viniera. Agora qu’el.la se 
cuide pa tare fuerte pa cuando achegue.
Tamién nos al.legróu sabere que’l nuesu torista yá taba en 
Barcelona’l día las Candelas. Que nun dexe de contanos que tal-l.ly
 foi por aquel.las tierras tan frías. Ya tamién cómo alcontróu a suas 
harmanas ya demás familias. […]. Tenedes una familia axeitada 
ya cariñosa, eso val muitu. Nós aiquí solinos, pero bien. Agora 
vamos cada dous u tres días a mercare a Al Campu. Voi a dicivos 
el cantu que canta papa tous los días que vamos a mercare:
«Vístete pronto Evuca
vámunos pa La Vaguada
a endilgare escaparates
anque nun merquemos nada
115

Ena Vaguada
te vi a la tarde
mocina mía
con quien tu sabes».
You chevo dous días muy trabachadora, pintéi los dous baños ya’l 
teitu de la cocina. Quédame entuvía da-l.ly al teitu de la cocina 
outra manu. Eso nunca me cansa, pero l.limpiare a fondu tous 
los azulexos de las tres cousas, sí me cansóu un cuantu. Díxonos 
el porteiru que mandaría un pintore pa vere qué presupuestu nos 
daba pa pintare’l hall, salón ya dormitorios por mandáu de E, pero 
entovía nun vieno, pos si lo fai yá lu metu na cucina ya baños ya lu 
outru […]. Papa va a pintare la terraza, el tiempu fáisenos cortín 
fayendu algo.
[…]. El día 30 fixo los anos I. Nós felicitémusla ya nun supimos 
d’el.los namás lo que nos contóu C, que foran a Palacios, peme ese 
mesmu día debidu a algu de la finca.
Sin nada más que contare, arrecibide muitos beisos ya un abracín 
pa los dous de la viecha
Eva
Ayere achegóu una tarjeta de Roberto desde Xinebra. Gustóunos 
un cuantu73.
73   Igual que n’outras cartas, axuntaba al final mieu padre unos cuantos párra-
fos cariñosos pa nós.
116

Carta 42
a Mari Carme 
           ya Roberto
(Enviada a Uviéu)
Madrid a 10-III-87
Queridos fichos: Por E sabemos de vós, pero así ya tou, el domin­
gu chamemos pur teléfanu ya nun tabais na casa. Ayere a las ochu 
de la nueite, media hora más tarde que’l domingu, volvimos a cha­
mavos ya tampouco tabais, polo que pongo estas l.letrinas ya nun 
chamamos. Aiquí nós tamos bien, el tiempu yía buenu.
El sábadu vieno F a venos, al salire d’un examen, ya díxonos qu’a 
lo mechore venía R, pero como nin yera cousa fija, que si chega­
ba que nun nos apuráramos. You dexéi sin pasare la cadena del 
piechu por si achigaba de nueite, tarde. A vere si vien outru día 
unque seya sin avisare.
Paeznos que M siguirá bien polo d’agora. Yá nos cuntaredes. Nun sa­
bemos si C ya E aparecerán, buenu remanecerán aiquí pa San Xosé.
Bueno queridines, ando apriesa como siempres, pero como agora 
a veces las cartas tardan, quiero qu’esta salga güei.
Abrazos de los dous muitu cariñosos,
Eva
117

118

CARTAS ENSIN FECHA
Carta 43
Queridu fichu: foi tou tan apriesa que quedéi con ganas de l.leere 
las tuas cousas polo qu’emprincipiéi, nun lu acabéi. A vere si pa S. 
Santa andamos más aspaciu.
Mándote lo que dexesti ya lo qu´amañéi, nun séi si te gustará pero 
nun me sal mechore.
Beisos de tua mama,
Eva
Voi a manda-l.lys a tuas harmanas los calandarios ya ando 
depriesa.
119

Carta 44
Queridu fichu: güei mándote la de Sábadu Santu. Peme que yá 
nun me falta denguna. Tuvimos el teléfanu averiáu polo qu’escui­
taba mal ya esi día chamánonme tous, Felipe, Evina ya Dely desde 
en ca d’esta ya Enrique. El.los escuitábanme pero you muitu mal. 
Ayere tuvi puniendo-l.ly una indición a T pos fora a trabachar 
ya’l praticante pola tarde nun ta. Díxome que-l.ly gustara muitu’l 
regalu.
Aiquí’l tiempu cuasi lo mesmo, nun pasa un día que nun chueva 
ya arriba yía nieve pos en Cereisaléu hai muita nieve, pueden xu­
bir tuvía a arreglala dafeitu. Veise bastante mal.
Tou padre ta tovía na cama ya you voi a misa ascape.
Beisos, muitos beisos de tua madre.
Eva
Escribe dalguna vez ya dinos cómo andas de salú ya de trabachu. 
Agora ta aiquí N la de M. Fáltate fae-l.lys la entrevista a el.la ya a 
la tía del G.
Díxome C que la carta que mandesti fixístelo al númaru 13 ya 
el.los viven no 11. Pero’l carteiru llevóula al 11.
120

Carta 45
Güei día 13 no que te mandaba la carta amanecienon blancos 
hasta los techaos, you acabo de l.levantame, escuitéi no transistor 
que’l puertu Manzanal con cadenas ya Pachares tamién. Esti anu 
paez que vamos a vere la blanca muitu.
Nós queríamos pasare toditas las Navidades aiquí, pero tou har­
manu tien que tare en León, namás vendría los fines de semana 
polo qu’acabamos por dici-l.lys que las pasaríamos ail.lí de tous 
modos. Como pensamos yire contíu a Madrid entoncias después 
d’Anu Nuevu, pudiéramos venir por aiquí pa l.levare patacas, fré­
gules ya roupa, tamién dalgún cacharru ya nun dexes d’apuntare 
lo qu’ahí tienes. Ya díbamos contíu a León ya d’ail.lí a Madrí. Yá 
nos dirás qué te paez. O seya venire p’aiquí’l dia 2 de xineiru ya 
tare hasta que vaigas a Madri o marchare antias a León. Tu esde 
León como seguro viaxas a Asturias tamién te queda mechore.
Nun dexes d’apurare los calandarios a vere si podemos repartilos 
espués d’Anu Nuevu cuando vengamos.
121

Carta 46
Queridu fichu: Nun trux papel ya mándote estas l.letrinas pa dici­
te que tamos aiquí por mor de que P rompíu un gusequín d’un pía 
ya E cayíu ya tuvo una rudiel.la amulada. Ya tán los dous mui bien 
michores. Van días que te mandéi un sobrecón con cousas mías pa 
Pin. Por tar tan depriesa nun pudi dicite lu muitu que m’al.legróu 
que’l tou cuentu tuviera’l premiu que chevóu. Pero de seguru que 
naide como you te desea que trunfes en tou nesta vida.
Beisos de tous ya muitos con un abrazón de tua madre
Eva
Mándote más cusil.linas. El día 10 vamos outra vez onde Dely. 
Prepararemos viaxe pa casa dentro de poucos días. Da-l.lys re­
cuerdos a F ya S ya beisinos a V.
122

Carta 47 74
Acabo estas cuatro l.letras mal ponidas, yá no 33375. A ya D fonon 
a un conciertu, you entre cenas ya outros l.labores tengo que dexa­
re d’escribite.
Recibimos una cartina de Diana ya una tarjeta d’Elva felicitándo­
me, paez que todita la xente ta bien. Yá te diréi cuándo marcha­
mos dafeitu.
Beisos de tous ya un abrazu de tua mama
Eva
74   Polos datos de la carta, Eva ya Enrique tán en Barcelona yá no mes de xineiru.
75   Refierse al númaru d’una vía importante de Barcelona, al domiciliu onde 
vive una ficha.
123

Carta 48 76
Queridu fichu: Vuelvo a ponete unas l.letras, tu nunca enxamás 
lu fais, peru sicasí you nun faigo casu d’esu ya escribo a tous. 
Outramiente séi de tous vós por teléfanu que ía bastante. Cuando 
vuelvas a chamar dime cúmu te salíu aquel.lo de «Lus tsobus». 
Siempres se m’olvida perguntate si pidiste outra vez pa Madrí. Ya 
tamién si pagas tou el mes de San Xuan si podemos dire unos días 
a El Puntal, peme que-l.lys dan a las nenas vacaciones el día 16 ya 
como’l 24 yía San Xuan yera buena ocasión pa dar una vuelta pola 
Vil.la ya vere esa mare qu’a ti tanto te gusta ya a nós tamién. Eso ía 
cousa que se-l.ly ocurríu a C ya a nós nun nos paecíu mal.
El dumingu parl.lemos con F ya S, los dous nos dixenon con muitu 
interés que fóramos unos dias ail.lí, pero van a sere muitos viaxes. 
Tou padre tien vez en R77 el 18 ya you aproveitando volveréi a 
l’acupuntura, de día nun me duel nada, pero de nueite las caniel.las
danme bastante guerra. Polo demás tamos bastante bien los dous, 
ya tranquilinos, you pur esta vez paez qu’aquel grol.lu que tenía 
n’arca quitóuseme, agora superéilu.
Ta un tiempu malu, fríu ya chovica cada ratadín. Cuasi seguro que 
fai mal tiempu pa la Fátima. Marchando afuximos del estrueldu 
ya de tenere que tar you na mesa petitoria. Nesti momentu tous 
los nenos andan barriendo la carretera, buenu las oriel.las, ayere 
tamién l.limpianon la plaza grande ya tán fayendo un templete pa 
los músicos al l.lau de casa T, dicen que debaxu fain almacén ya
76   Polos datos que da Eva, la carta redactóula en León ya mandóula ente fina­
les de febreiru ya mediaos de marzu de 1982.
77   Un médicu.
124

garaje pa un Land Rover que va a mercar l’Ayuntamientu. Pero la 
plaza’l Concechu a esa nun-l.ly meten manu. Eso mesmo tarde 
lu fain. A nós danos lo mesmo. Yá te dix que C atopóu una l.li­
brería por detrás d’onde el.los viven, you sí séi cuala ía78. Diz que 
parl.lando parl.lando que-l.ly contóu que tu yeras escritor en ba­
ble, tou harmanu’l dibuxante ya you romancera. Dixo que’l tou 
nome-l.ly suena, qu’él tamién escribe l.libros ya que tien muitu 
interés pol asturianu. Él ía de Santa L.lucía. Son profesores él ya la 
mucher. Díxo-l.ly C qu’en cuantu you fora a León qu’iría por ail.lí 
polo que-l.ly voi a l.levare un libru de la segunda edición. Conoz 
al de la farmacia que siempres compra tamién, ía del Gal79. En fin, 
yá te contaréi lo que pasa si parl.lo con él.
Pal l.librín de los nenos ya me encargóu L tres, ya eso que you 
agora precuru nun amentalos.
Ya nada más mieu rosu cardosu, beisos de tua madre ya tou padre 
que siempres s’acuerdan de ti,
Eva
Mándote refurmada la de los toupos, en l.lugar de referime a el.los 
fáigolu outramiente. Por fin vi unu de los mulines ya tengo la cou­
sa casi feita.
78   Refierse Eva a la Librería Galo, del escritor Alfonso García. Ver carta 15 del 
19-III-82 ya la notas de la mesma.
79   Iniciales del «Grupo Autonómico Leonés».
125

Cartas al fichu
Correspondencia d’Eva González
na nuesa l.lingua
(Versión orixinal de los manuscritos)
127

Carta 1 a Roberto
(Enviada a la familia Shaefer, Josefsstr 7, Mainz)
León a 15-IX-80
Mieu queridu fichu: Nun sabes cuántu nos alegróu recebir la 
tua carta ya’l retratu d’ese publón no que vives. Cumu tou har­
manu nun vienu a León tardemus muitu en saber de la tua vida. 
Chamóu un día al sou escrebiente ya díxu-tse que partsaras cun él 
pul teléfanu ya entoncias yá dexemos de pensar que a lu pior nun 
se te daban bien las cousas. Agora pal 19 tien tou padre consulta 
ya revisión, a vere si lu alcuentran bien ya nun tienen que rachalu.
You muitu bien, pasémuslu cumu nunca de tranquilinos ya’l tiem­
pu foi axeitadín, pula mañana na playa del Puntal ya pula tarde a 
Rudiles. A la Vitsa foimos dous días a la fiesta ya’l día de las pira­
guas vímusla muitu bien desde la tarraza. Calentaba’l sol muitu ya 
tamién nus gustóu un cuantu. Na casa atupábamunus muitu bien 
ya you, que nunca me gustóu’l sol, vine cun un culurín muriscu 
que me favorez un cuantu. Díunus pena marchar d’aitsí.
Las tuas subrinas fonun güei a la escuela. You chaméi a Santiagu80 
pus si me dieran vez pal 17 díbamos mañana p’aitsí, pero cumu ese 
día nun consultaba déxulu pa Outubre. Si nun pasa nada vamos 
prontu pa Palacios. Vimus ayere a F ya S. […]. Tuvienon cun nós 
el día 7 ya’l 8.
80   Eva viaxaba a Santiago de Compostela a la consulta del Dr. García-Sabell, 
que fuera Presidente de la Academia da Lingoa Galega.
129

El tsibru que mandeste pur tou harmanu El Bable y la Medicina81 
foime de muitu valir. Agora ando cunu El Cuarto de los Valles82. 
A vere si pal iviernu puedo faer el vocabulariu cumpletu83, anque 
tú tengas qu’arreglalu. Paez mentira que una tsingua cumu la nue­
sa tenga tantas palabras, ya tienlas, anque paeza que non.
Sin outra cousa que contate, mándate muitus beisus tua madre84
Eva
81   Junceda Avello (1964).
82   Menéndez García (1965).
83   Eva González fixo un estraordinariu vocabulariu de Palacios, pero con­
trastábalu con outras obras d’esta clas. El vocabulariu espublizóuse en Pequena 
enciclopedia de nós (González Fernández, E., 2011). 
84   Esi branu pasáralu you en Mainz (Alemaña), hasta finales de setiembre, vi­
viendo cona familia Schaefer, fayendo un cursu d’alemán. Recibí ail.lí esta carta 
de mia madre, que, mientras you taba no estranxeiru pasóu, con mieu padre ya 
outros familiares, unas semanas na casa que you tenía daquel.la n’El Puntal, al 
l.lau de la Ría de Vil.laviciosa d’Asturias.
130

Carta 2
a Roberto
(Ensin sobre. Enviada a El Puntal, Villaviciosa, Austrias)
Barcelona, a 14-II-81
Póngute estas tsetrinas de priesa pa decite que una de las poesías 
que te cupiéi veyu que me quedóu aiquí tudita chena de burrigo­
nes (borrones). Al escribila outra vez tengu una cousa mal nuna 
fuecha que va al tsau d’ésta. Amírala ya si nun ta bien, ponla.
Mándute tamién una de Tsaciana85. Amiréi nun mapa de lus d’an­
tias ya pon a las Rozas que en tiempus foi la Puebla de San Mamés, 
you aitsí nun vi pueblu xamás, namás la ermita u ilesia. Amira a 
vere lu que a ti te paeza ya si nun te gusta déxalu.
Aiquí güei fai un pouquín de fríu ya cumu pul nuesu publín dicen 
que ía muitu más grandón taremos pur aiquí un pouquín más. En 
febreiru creyu qu’afuxiremos d’aiquí dafeitu.86
Va un ratadín partsóu el tou harmanu el grande, cuntóume que 
tuviera cuntíu una partsada va bien poucu. Mandéi-tses carta a X 
ya Y pa deci-tses que nus atsegróu muitu que tses dían más sueldu, 
ía muitu buenu sabere que lus nuesus tengan pusibles pa defende­
se na vida. A nós, madiezas, xúbennus poucu, peru qué-tse vamos 
a faere, vien la cousa asina ya nun tenemus outru rumendiu que
85   Eva mandaba poemas pa espublizare na colección Na nuesa tsingua. La 
poesía «Tsaciana» apaecíu nel l.libru Poesías ya hestorias na nuesa tsingua 
(1981).
86   Eva ya mieu padre pasanon parte d’esti iviernu en Barcelona, onde vivían 
las mias harmanas Evina ya Dely.
131

cunfurmanos, outrus tarán peore ya tsambiendu las uñas, cousa 
que a nós entuvía nun nus pasa. Pero si las cousas van p’arriba 
cumu van puei sere que tengamos que tsambelas.
¿Pur quéi nun nus escribes dalguna vez? You agora fáigulu, […] ya 
entuvía dalguna cartina te mandaréi. Tendréi que faelu de sutru­
chu pus lus mieus güechus nun tán pa muitu ya tou padre dizme 
que voi a quedare cegarata ceu ya tendrá razón, peru a mi gústa­
me. Agora’l cusere ya’l tseere préstame menus faelu, asina qu’asina 
iréi tsevandu la vida a trumpicones, unas veces p’alantre ya outras 
p’atrás.
Ayere foimus a cumere a onde S ya T. Punxénunnus tuditas las 
películas feitas en Palacios, vímuste en muitas ya tas mui guapín 
netsas. Tamién escuitemus cantares de cuandu la primera cumu­
nión de X cunus tous harmanus ya tu lu de «El siñor cura nun 
baitsa, pumba». Vimus noutra a la monxa partsando con X, éste 
murríu va poucu. Yera de lus que partsaba muitu la nuesa tsingua. 
Ya namás, güei rosu nun te digu más. Beisus de tuditus ya muitus 
de tua madre,
Eva
132

Carta 3
a Roberto
(Ensin sobre. Enviada a El Puntal, Villaviciosa, Asturias)
Palacios a 6-V-81
Queridu fichu: ¿Cúmu tas, ho? Nós muitu bien, un poucu cansos 
güei ya ayere tamién, pus sememus patacas ya unus friulinus nu 
güertu de xuntu a casa, cumu unu nun ta avezáu al trabachu man­
ca un poquín el reñil, peru outramiente tamus cumu dous nenus.
Ayere pula tarde foimus a dare cun N la de M, yá you-tse dixera 
que diba dir al mulín de la Tsuenga. Achiguemus a sua casa ya 
nun la atupemus, pulu que foimus a dare un paséu, achiguemus a 
La Proída. Calentaba’l sol muitísimu, peru aquetsu nun puede al­
cuntrase n’outru tsugar fuera del nuesu, papolas pur tous lus tsaus, 
saltasucus cunu sou grin grin ya lus paxarinus, paicía que canta­
ban tous a la par. Prestóume nel alma ya nun sei si ía que agora 
lus mieus güechus cambeanun que veyu tou más guapu qu’outrus 
anus antias.
Al vulvere atupemus a N ya foimus al Tsuengu peru taba zarráu 
cun candáu. Díxunus que dalgunus estudiantes axúntanse aitsí ya 
xuegan a las cartas u seya que ía cumu una uficina, que yá-tses 
pediría la chave a lus rapaces. Nun sei si pudréi velu, pus tengu los 
nombres de tous lus cousus del mulín pero gustaría velu cumu ta 
pa faere la puesía. Van 46 anus que nun entréi nél. Nós teníamos 
tres días de cada mes nél ya outrus tres n’outru d’abaxu pulu que 
creu que duna manera u doutra veréilu87. Güei taba aiquí tou har­
87   Interesante información en cuantas al usu del molín de Palacios. Dalgún
133

manu Anrique88, vienu a Ponferrada ya achigóuse aiquí a cumere 
cun nós.
Na semana que vien vamos pa León, va tou padre al médicu, en­
tuvía nun pedimus vez. Nun pensamus pasar aiquí la fiesta de 
Fátima.
Ya nada más, rosu del alma, despídume de ti. Mándute unas cusit­
sinas ya una puesía que-tse fix a la Reina d’Asturias89 que muitas 
veces pul tiempu la yerba métese pur ese vatse pa baxu ya veise 
desde aiquí pur cima El Castru.
Beisus de tua madre, que tous lus días ya tuditas la horas s’acuerda 
del sou piquenu,
Eva
molín l.levábanlu dalgunas familias por turnos. La poesía «Suenus de mulín» 
espublizóuse en Xentiquina, 1983.
88   En Palacios del Sil la vocal inicial del antropónimu ‘Enrique’ ábrese de ma-
nera que xeneralmente s’escuita ‘Anrique’. Nas cartas Eva alterna las dos formas 
escritas.
89   Igual las «Cusitsinas» (acertijos) que’l poema «La reina d’Asturias» (refierse 
a la nublina de la tarde) espublizánonse no l.libru Bitsarón (1982).
134

Güei pola mañana antias de cerrare la carta fix outra a Asturias90 
paicida a outra que fixera l’anu pasáu.
90   Pa Eva González Asturias yera la tierra de la l.libertá, porque gracias a 
Asturias salvara la vida cuando, siendo mui moza tuvo qu’afuxir polos montes 
cruzando’l frente de guerra. Anque Eva nun fai referencia esplícita a la guerra, 
paez que nun quier alcordase de la traxedia, escribíu la primera versión d’esti 
poema en Palacios del Sil el día 2 de mayu de 1980:
Asturias
¡Asturias! Tierra querida,
En tiempos fosti pa mi
segunda madre, en tou cuel.lu
chorosa m’adormecí!
Nun digo cúmu nin cuándu
si nun achegara a ti
nin fixera you versinos
nin cantara al mieu pueblín.
Nin viera al.lumar el sol 
nin tampoucu rel.lucir
la l.luna nin las estrel.las
nin mañaninas d’abril.
Güei dous fichos en ti viven,
tengo un nietu asturianín.
¡Asturias! Quiérote muitu
pulu que fosti pa mi.
135

Carta 4
a Roberto
(Ensin sobre. Enviada a El Puntal, Villaviciosa. Asturias)
Palacios a 3-VI-81
Mieu queridu fichu: Tarás pensandu que agora nun t’escribu 
malapenas unas tsetrinas ya tienes tudita la razón del mundu. Toi 
fayéndume cada vez más fulgazana, tsevántume tarde ya túmbu­
me ceu ya’l día pásulu fayendu cousas pus cada vez toi más atada 
ya nin paru nin faigu. Qué tse vamos a faere, sicasí yá toi cada 
día más viecha ya poucu a poucu tou va a menus. ¡Amagar que 
nun vienes a venus!91 Doime cuenta que nun ía que nun quieras 
sinón que nun se te arregla el venire. Fixiste bien en nun venire a 
Fátima, madiezas, fixu muitu fríu ya nu xuegu de las chapas nun 
faltanon lapus ya un home na Residencia cunus reñones amulaus. 
Nun yera d’aiquí. Nós pasémoslu bien en onde tous harmanos.
You agora toi muitu bien ya quitéime dafeitu de pastietsas ya al­
cuéntrume pulu de agora michor que nunca, veremus lu que dura, 
creyu que pulu menus si toi cumu agora nun me fai falta pedi­
re más, tou padre tamién muitu bien, […], esu nun ía nada si ta 
unu un poucu axeitáu. Nun dexes de partsar ya cun Dely ya cun 
Anrique pus tous perguntan pur ti. Acuérdaseme que cumu tienes 
que traere tou lu que tienes ahí fairás un viaxe aiquí cualquier día. 
Tenemus ganas de partsar cuntíu un mucadín a ver si puei sere.
91   ¡Amagar que nun vienes a venus! = ‘¡Hace tanto tiempo que no vienes a 
vernos!’
137

Ya namás, rosu, asperando tuas nuticias ya que’l nuevu destinu 
seya a gustu tou ya t’alcuentres aitsí mechor tuvía qu’onde tas. 
Beisus de tous padres que muitu te quieren ya s’alcuerdan de ti de 
cuntinu,
Eva González
Escribienun tía María, Elva ya Quica que tua madrina ya Quica 
ya una amiga que vienen a San Roque. Tuvía nun-tses cuntestéi. 
De X ya Y tuvía nun supimus nada. Cuandu vengas trai tudita la 
roupa puerca.
138

Carta 5
a Roberto
(Ensin sobre. Enviada a El Puntal, Villaviciosa, Asturias)
Palacios, a 14-8-81
Queridu fichu: Achigóu tua carta ayere xustamente cuandu taban 
aiquí Pin ya Milagros. Venían cun muita priesa, cumienun cun 
nós, fixenun unas fotus de la puente ya de dous hurrius ya mar­
chanun pa Cangas.92
Tábamus solus tou padre, lus nenus de Dely ya Anrique ya you, 
pus el día antias fóramos tous a la Funtetsada ya ayere fonun lus 
demás a León, invitaus al cunventu pur la ficha de A, lus harma­
nus ya subrinus. Lus outrus dous matrimonius a suas cousas.
Escríbute a las 5 de la mañiana pus tsevantéime a regare lus friu­
linus; tán asaus, fai muitu calore pul día. Xubu ya baxu cada pou­
quín a cambiare la goma. Güei emprencipian las fiestas. Sentimus
92   Pin yía l’escritor Xosé Álvarez Pin, autor mui importante de los primeiros 
anos del Resurdimientu de la l.literatura asturiana. Xosé Álvarez Fernández na­
ciera en Cigüedres (Balmonte de Miranda) en 1948. De bien nuevu emigróu, 
primeiro p’América ya depués pa Madrid, cona sua familia. En Madrid, xunto 
a outros estudiantes asturianos, fundó en 1976 l’asociación cultural Conceyu 
d’Asturies en Madrid, de la que fuera secretariu xeneral. A esta asociación per­
tenecienon, ente outros, Xulio Llaneza, David Rivas, Fonsu Velázquez, Xosé 
María Rodríguez ya you mesmu. Eva escribíu un poema a Pin ya a la sua mu­
cher, Milagros, cuando se casanon. Ente las obras espublizadas de Xosé Álvarez 
destacan El bable de Xuanín ya outros cuentus (1981), Fíos de Naide (1983), Lus 
res reis (1983 ya 2003) ya Cuentos (2000). Esti entrañable escritor morríu nel 
anu 2001, el día 11 del mes de santamarina no sou pueblu de Cigüedres cuando 
venía a pasar unas vacaciones dende Madrid.
139

muitu nun tenete cun nós […], you pensaréi en ti más que naide 
cumu suel sere.
Pin vienu entusiasmáu de Vitsablinu, de Néstor93 ya outrus d’aitsí, 
tienen muitu aquel pula nuesa tsingua. You nun faigu cuasi nada, 
a vere si p’alantre puedu sacar tiempu pa tsiete lu de Néstor, pus 
hasta güei foime impusible. Mándute la carta de Villaviciosa.
D’aiquí nun tengu denguna cousa que cuntate. Tou ta cumu lu 
dexeste. Beisus de tous en xeneral ya un abrazu de tous padres,
Eva ya Enrique
93   Néstor Baz dende la sua l.librería «Marne» en Vil.lablinu ayudóu muitu a la 
difusión de la nuesa l.lingua ya Eva tenía muita confianza con él.
140

Carta 6
a Roberto
(Ensin sobre. Enviada a Madrid)
Palacios a 23-X-81
Queridu fichu: Namás dúas tsetrinas, tou padre de lu michor, paez 
qu’agora yá tse fai bien lu que tumóu, dexóu dafeitu el tseite aquel 
ya veremos entós lu que resulta. You bien, toi cuasi tou el día sola, 
él va a castañas ya nun tengu a quien amulestar nin quien m’amu­
leste, pulu que te mandu cuasi tuditu lu que me mandaste que 
fixera. Fáltanme lus nomes, toponimia ya muitas cousas nuevas 
pal vocabulariu.
Antias que se me olvide chamóu C perguntandu pur ti, díxume 
ónde podía chamate, you díxi-tse que nin tenías teléfonu ya onde 
vivías nun-tse lu dix, nun séi si fix bien o mal. Emprecipian las cla­
ses el tsunes día 26. Asperu que antias chames desde onde seya ya 
sin non pata, figúrume que tarás al tantu d’etsa si tas nus Madriles.
Aiquí yá fai fríu. Güei amanecíu un buen día de sol peru agora yá 
salienun curdeirinus, que son nubles piquenas94. Nun séi cúmu 
acabará el día, xelóu muitu de nueite. Tamién te mandu la hestoria 
de Ruda, dime qué te paez, si nun-tse ves buen xeitu dímelu95.
94   Tamién chamaos ‘carneirinos’.
95   La guapísima hestoria «Ruda, Ruda» espublizóuse no l.libru coleutivu 
Cuentus de nós (1983, Madrid: Tsabor Pésicu). Alcuéntrase en Cuentos comple­
tos, d’Eva González, 2008, páx. 33-38.
141

Beisus muitu grandones de tua madre,
Eva
Cada día escribu piore, nun séi si entenderás nada. «Taliar» el 
monte yía recorrelu enteiru.
142

Carta 7
a Roberto
(Enviada a Madrid)
León, a 7-XI-81
Mieu queridu fichu: Ayere pula nueite partséi cuntíu ya veyu que 
tas bien ya trabachandu nas alambres, cousa que you en mia vida 
t’uyera. You decíate que qué trabachu faías cuna pluma.
Esde que tas pa venire a venus peme que yá te dix tenía you cousas 
pa que las vieras ya peme que de tou te partsara, nun siendu de las 
saludadoras ya saludadores. Agora nun m’astrevu a mandátelu pus 
nun tengu copia ya si se pierde nun sedría a faere outru, pulu que 
cuandu vengas pal 17 veráslu ya si te val recueches pa ti lu que you 
foi acurdándume. Trabachéi muitu pa tsugrar l’árbule xenealóxi­
cu hasta mieus tatarabuelus, tous etsus tán enterraus en Palacios. 
Aiquí vivienon ya custóume caru atupalus. El cura purtóuse mui­
tu bien dexándume ver lus tsibrus.
Nós, aiquí outra vuelta, a tou padre el día 9 tien la vez pa E. You, 
díxume l’acupuntore que tenía que dame dúas sesiones cada se­
mana, así que nun tengu outru rumediu que venire p’aiquí una 
tempuradina de quietu. Cuandu vengas yá veremus lu que enta­
mamus pa dire a Palacios. […]
Díxume tou padre que si foras p’Asturias truxeras algu de sidra del 
Gaiteiru, cumu l’anu pasáu. Si nun vas nun traigas, trai turrón pus 
anque nin él nin you lu cumamus, pa lus outrus ya pa ti. Nestus 
días vamus a dire a la Cuperativa a cumprare cousas.
143

F chama tuditas las semana, siempres pregunta pur ti, agora’l nenu 
ta bien, peru tuviénunlu malín. Ya nada más. Güei nun tengu nada 
nás que cuntate. Beisus de tua madre,
Eva
Aiquí güei outra vez hai sol. Ayere en Palacios nevóu pulus altus. 
Foi E a buscanus, acheguemus aiquí a las 5 de la tarde.
144

Carta 8
a Roberto
(Enviada a Madrid)
León a 23-XI-81
Queridu fichu: Prestóume partsar cuntíu ayere pula nueite. 
Enrique cuntóu poucu, namás que tabas bien ya que el tsibrín de 
lus nenus96 nun sal cuandu creía you, peru de lus calandarius ya 
las pustales de Navidá dixu nun sabía nada. Cuandu puedas dime 
qué será d’esu, si las fais u non, pus perguntaránme ya nun seréi 
a respundere. Creyu que yá te dix muitas veces que pongas a los 
nueve nietos, emprincipiandu pur Pedru ya acabandu por Víctor.
Chamóu Felipe antesdeayere ya perguntóu por ti, etsus nun vie­
nen a Navidades pulu que nós ya tú quieren Enrique ya Charu que 
vengamus a pasalas aiquí. […]
You tengu escritas tres cousas. Un cuentu que yá te dix que se 
chamaba «La Pena la Monxa» ya dous relatos de Palacios qu’a lu 
mechor pudían faete falta velus si fais algu sobre aitsí, peru cumu 
me dixiste que lu verías al venire cuantayá, nun te lus mandéi, 
agora ía pior pus nun tengu copia ya pueden perdese, outrus nun 
sería capaz de faelus.
96   Eva refierse al tercer l.libru de la serie «Na nuesa tsingua», tituláu Bitsarón. 
Cousas pa nenus ya pa grandes na nuesa tsingua. Esti l.libru finalmente publi­
cóuse en xineiru de 1982.
145

Dexóume el cura tous lus tsibrus ya saquéi muitas cousas de lus 
mieus antepasaus. Peru tengu lus güechus muitu cansaus. Dely 
esque tamus aiquí partsóu seis veces, en todas perguntóu pur ti.
El tsibru que tse mandéi a Albaigés nun sei si lu recibíu. X estur­
tachóu un dedu, tuvienun que quitátse la uña, si te paez chámalus. 
Nós, pasáu mañana templanu pensamus dire a Palacios, maña­
na tengu que dire a l’acupuntura. Tuve unos días malus, agora toi 
bien. Cuntéstame lu que te perguntu a Palacios, bien pur carta u 
pur teléfonu.
Ya namás, quiridu, nun tengu namás que cuntate. Aiquí tampoucu 
chueve ya nun fai falta califacción. Tou padre cheva unus días mui­
tu bien pus al venire tuvu un día malu […]. You fixme particulare 
lu de l’azucre ya foi nurmal pus cumu la boca me da que faere pen­
séi que a lu pior yera que xubiera. Peru non foi asina. Lu malu ía 
que lus médicus arrebátannus muitus cuartus, peru qué-tse vamus 
a faere. Dengunu de lus dous queremus murrere ceu […].
Recuerdus de tous, ya de tou padre un abrazu, de tua madre recibe 
muitus. Alcuérdase de ti siempres, siempres,
Eva
Dirección de Vicente Acuña:97 c/ xxx, Barcelona. Di-tse qu’arreci­
bí la felicitación, you voi a escribitse nestus dias ya mandaréi-tse 
un calandariu.
97   Vicente Acuña, compositor onubense ya residente en Barcelona, compu-
so la suite Bitsarón. Seis canciones asturianas para voces blancas y orquesta de 
cuerda con poesías d’Eva («Campanas», «Las andurinas», «Lus arbulinus», «El 
xabaril» ya «Gatus ya ratus»). L’estrenu fíxose no Teatru Campoamor d’Uviéu 
como Concierto Extraordinario de Fin de Año (27/XII/1984) a cargu de la Or-
questa Sinfónica de Asturias baxo la direición de Víctor Pablo Pérez. (V. Gon-
zález Fernández, Eva ya Acuña, V., 1994)
146

Carta 9
a Roberto
(Enviada a Madrid)
Palacios a 28-XI-81
Queridu fichu: Cuantayá que nun t’escribu, cousa rara pa tua ma­
dre, que cada día lu fai pior, peru qué-tse vamus a faere, lus anus 
pasanun ya la tsetrina que you faía acabóuse dafeitu.
Outramiente tampoucu tengu muitu que cuntare, pus va poucu 
que partséi cuntíu. Na caldera guardóu tou padre La Maniega98, 
qu’atupemus embaxu la puerta cuandu acheguemus aiquí. Curtéi 
un cachín pa que veyas nus nombran a lus de Palacios del Sil.
Cuandu achegues aiquí acuérdate de amirare na caldera pus si a 
manu vien a mi ulvídaseme de decítelu ya tu tampoucu las cue­
ches. El tsunes día 30 tengu que vulvere a León peru voi sola, pus 
pa día ya mediu nun quieru que vaya padre cunmíu […]. D’esta 
feita nun sei cuántas veces tendréi que dir a León. Etsus quieren 
que quedemus aitsí yá, peru tou padre pásalu michore aiquí tra­
bachandu cumu un mozu. Güei tuvu hasta la nueite na currada de 
E ya A puniendu bien aquetsas traviesas que taban cima la presa, 
paez mentira cúmu las manexóu tuditas ya tsou atóulas cun un 
cable pa que nun las arrouben.
El día 30 cumple anus E. Chámalu pula nueite ya asina sei you 
de ti pus ese día duermu you en León, peru soi tonta esta nun sal
98   La revista La Maniega, editada en Cangas del Narcea, dedicaba muita aten­
ción al asturianu occidental.
147

hasta ese día, pus escríbute’l sábadu pula nueite. Pulu que t’escuitéi 
nun ía seguru vengas pur aiquí antias de vacaciones, cumu cum­
prenderás a mí gustaríame vete, peru tamién si tantu tienes que 
faere nun quieru que pierdas tiempu en viaxes. Trai tou lu que 
tengas puercu cuandu vengas p’aiquí, pus en León tamién se te 
tsavaría, ya si vienes el 21, cumu me dixiste, yá tamus en León. Lu 
que tienes que mandare en cuantu lus tengas son lus calandarius 
pa repartilus ya mandalus.
Acabu con beisus de tou padre ya mieus muitu cariñosus,
Eva
148

Carta 10
a Roberto
(Enviada a Madrid)
Palacios a 26-I-82
Queridu fichu: Muitu nus atsegróu vete aitsí en Uviéu al tsau de 
xente tan gorda, quieru decire empurtante, claru que pa nos sos tú 
más empurtante que naide. Foi pena que nun t’uyeramus partsar; 
al que dexanun muitu tiempu foi al vascu ya faíalu mal. A Arias 
de lu primeiru dixu poucu, curtánunlu de cuachu, después dixu 
un poucu en castetsanu.99 Gustóume vere a Pin tamién100. Vendí 
unus treinta tsibrus entre León ya aiquí, nun son muitus, aspero 
vendelus tous. Cumpróu dous el V, unu pa él ya outru pa sou har­
manu. Está michore que antias, u seya menus feyu.
You aiquí trabachandu sin aparare cun unas cousas ya outras. 
Díxume tou harmanu que tuviera que da-tse outru tsibru de lus 
segundus a C, que quedaras tú en mandá-tselus pu lu que yá-tse 
díu 4, dime pur teléfanu si quieres que lus día you de lus mieus ya 
espués dásmelus tu a mi.
Güei toi asperandu que acheguen las dúas ya media pa vere si sal 
tou repurtaxe. Acabu de chamar a Néstor, diz que te víu tamién 
ayere. Cumu you sentíu nun uyete partsar. Ya me dixu tse man­
daras más tsibrus. O ya lu cumprara aitsí pulu que tse di unu pal 
Centru. Cumpróume unu R, que taba aitsí.
99   Refierse Eva al actu de presentación de l’Academia de la Llingua Asturiana, 
celebráu n’Uviéu nel día 22 de xineiru de 1982.
100   Asistimos Xosé Álvarez «Pin» ya you mesmu.
149

Ya nada más, queridu. Tou padre alcuéntrase bien, you tamién, 
lus dous te mandamus muitus beisus. Sicasí you tamién quieru 
mandate cun etsus un abrazu furticón ya cariñosu.
Tua madre,
Eva
Diz Enrique que salíu Tierras de León101. Encarguéitse 4, pa P, A, 
pa ti ya pa mí.
Apunta: Diérasme 50 tsibrus, cunus 40 que trux l’outru día que tu 
dexaras son 90 lus que tengu. […].
101   La revista Tierras de León, editada pola Diputación Provincial de León, 
nel sou númaru 45 del 31-XII-1981, espubliza na sua páxina 126-127 una re­
seña del l.libru Poesías ye Hestorias na nuesa tsingua (1980) d’Eva González 
Fernández ya Roberto González-Quevedo González.
150

Carta 11
a Roberto
(Enviada a Madrid)
Palacios a 28-I-82
Queridu fichu: Nun sabes cuántu nus gustóu vete tan tranquilín ya 
partsandu na nuesa tsingua. Víute muita xente. Dixiste tou muitu 
bien, yá te dix que lu grabéi, pulu que cuandu achegues dalguna 
vez pur aiquí escuitaráste102.
Chaméi a Néstor ya díxume que te viera muitu bien ya que fora 
un repurtaxe tsargu ya guapu. Entre León ya aiquí chevu vendidus 
20 tsibrinus, nun son muitus peru asperu vendere muitus más. 
Lus nenus dengunu, nin daiquí nin d’outrus tsaus, nun sei si yía 
que lus maestrus nun-tses dicen nada o quéi. Peru asperu vendere 
amás de lus 50 que me diste ya apunteste lus outrus 40 que trux de 
León. Acaba de chamar tou harmanu que achigóu a León ya tse 
dix que pasara onde Pastor103 a vere cúmu va la venta, aitsí dexóu 
32, 6 a Alfonsu el de la tsibrería ya unu que me diste a mi ya ou­
tru a él son lus 40 primeirus. Tsou él tien 10 que tse diste espués. 
Yá-tse dix que si Pastor nun tenía que-tse diera esus 10. Entoncias 
you yá te lu diréi. Pa que nun haiga confusiones you tengu pa ven­
dere 90. […]. Yá vi la revista, yía muitu guapa. Pa outru día encar­
guéi-tse pa que truxera 2 pa ti, una pa F, outra pa P ya tamién pa 
mi. A encargóu-tse dúas. Trai rumances, penséi que dalgunus son
102   Refierse al mesmu actu de presentación de l’Academia de la Llingua Astu­
riana, nel que you pronunciéi un discursu.
103   L.librería mui importante de León.
151

de lus que you séi, peru outrus séilus you bien guapinus. ¿Qué te 
paez si entre lus que sei escribu dalgunu ya si pinta puei que pueda 
mandalus u que vengan aiquí a ricuchelus cumu fixenun cunus 
que vienen nesta? ¿Foste al Institutu Menéndez Pidal?104
Escribíte cuantayá, nun séi si la cuchiste. Mándute’l teléfanu de lus 
de Rosendu105 pa que te veyas cun T, darásme un gran disgustu si 
nun tses tsievas lus tsibrus que te pidan. […]. Nun dexes de faelu 
tsou. Chamóu Felipe, diz que tien un recorte de lu del día de la 
Academia de la Lengua Asturiana […].
Perdona lu mal que escribu peru nun soi a faelu michor, qué tse 
vamus a faere, lus anus nun pasan en balde. Alcuéntrume michor 
que en León. Padre tamién ta feitu un mozu, veremus lu que nus 
dura. […] Ya na más pur güei.
Beisus de tou padre ya mieus,
Eva      Enrique
Cátedra Seminario Menéndez Pidal. 
c/ Menéndez Pidal, 5. Madrid, 16.
104   Eva fuera una de las mechores informantes que tuviera’l Seminario Me-
néndez Pidal cuando anduviera pañando romances. (V. Romancero General de 
León, I y II, 1989). You visitéi, más tarde, el Seminario na vía madrileña homóni-
ma ya a Diego Catalán Menéndez-Pidal ya tolos colaboradores conservaban una 
alcordanza guapísima ya muitu cariñosa d’Eva ya de los sous romances. Más tar-
de, nos anos 90, J. M. Fraile, el gran especialista del Romanceiru Panhispánicu, 
pañóu en Palacios de boca d’Eva una riestra de romances mui valoratibles, que 
va poucu s’espublizanon nuna cuidadísima edición onde vien un discu conos ro-
mances cantaos por Eva de viva voz. (V. Fraile, 2021). Eva escribíu esos roman-
ces na que chamaba el.la cuadernu o l.libreta azul, a la que titulóu Romanceiru.
105   Un familiar residente en Madrid.
152

Carta 12
a Roberto
(Enviada a Madrid)
Palacios a 4-II-82
Queridu fichu: Güei quieru punete unas tsetrinas pus pul teléfanu 
nun m’acuerdu de dicite que me mandes dalgún calandariu, aca­
béilus dafeitu ya neste momentu vendí outru tsibrín ya nun pude 
dalu, nun dexes de faelu pus nun ta bien da-tses a dalgunus ya non 
a lus outrus. […].
El día 8 ya’l nueve fai lus anus M ya E. Neste momentu quieru 
escribitses ya felicitalas. Nada me dices de las dúas rumanzonas 
que te mandéi. Si te gustan, en tsugar de «Mariína ya María» pudía 
sere «Catalina ya la outra María», esta fixla de priesa ya arregléi 
algu d’etsa.
Gústame’l nome de Catalina pus amirandu’l tsibru de la ilesia de 
1756 a 1842 aparte de tener you dúas tatarabuelas Catalinas ía’l 
nome que más abonda. Andu mirandu las fechas de nacimientu 
ya defunciones, pus esto ulvidáraseme, yá cuasi las tengu tuditas, 
peru cóstame caru amirare tantu.
Partséi cun tou padre ya diz qu’agora nun-tse vien a manu dir una 
tempuradina cuntíu, que pa outra vez será. La verdá ía qu’esde 
que tamos aiquí ta muitu bien, sal ya entra, va ya vien ya nun-tse 
rinde’l tiempu. Pur outru tsau, tenemus lus dous ya él más entuvía 
muitas yerbas u seya infusiones, pulu que ía un belén ir ahí ya nun 
tenere cacharrus ya tou tan a manu. Peme que lu entenderás ya
153

nun t’extrañará, espués de velu tan aburridu tiempu atrás agora 
ta muitu animáu ya bien. Téngute una tsinguaniza buena pa si se 
t’amaña venire n’Intercar106 pa que la cheves p’ahí.
Si vienes a venus trai tudita la roupa puerca, you daréite outra 
tsimpia ya tsavaréite las mudas ya lu que seya. Gustaríame vete 
pur aiquí si puede sere, siempres que nun te faiga desterciu. Nun 
séi si se me ulvidará dalguna cousa, a mi gustaríame dir a vete ya 
faere algu de tsimpieza nu pisu, peru qué tse vamus a faere.
Escribí-tse a A la de M ya chamóu pur teléfanu que-tse guardara 
un tsibrín. Cumu veis you nun paru. Gustaríame que cucheras la 
máquina ya nus escribieras, a tou padre prestaría-tse muitu, pus 
cumu nadie lu fai sedría cumu una cousa que nun se espera ya 
presta más, failu deseguida.
Beisus de tua madre, Eva
106   Una l.línia de la compañía ALSA que faía’l viax de Cangas del Narcea a 
Madrid ya pasaba por Palacios.
154

Carta 13
a Roberto
(Enviada a Madrid)
Palacios a 15-II-82
Queridu fichu: Madruguéi ya escribíte la poesía de «Catalina». 
Cambiéi dalgunas cousas. Asperu seya del tou gustu’l cambiu. 
Amírala ya onde veyas algu pur cima ponlu cumu a ti te pres­
te más, yía u ía, gorxa u garganta. Partséi agora mesmu cuna de 
Tsaciana, tamién cuna nuera que cunoz a Evina. Las dúas tsou­
cas cunu nuesu. Cualisquiera día vienen pur aiquí. Yá te cuntaréi. 
Güei pula tarde emprencipiu a faer el censu que me dexeste pa 
faere a vere cumu me sal107. Dalguna cousa tendréi que perguntar.
Beisus de mama
107   Encargara you a Eva que tomara nota de los datos de las familias de Pa­
lacios pa cuando fuera you a faere’l trabachu de campu pa la mia tesis d’antro­
poloxía.
155

Carta 14
a Roberto
(Enviada a Madrid)
León a 2-III-82
	
Queridu fichu: Güei namás voi a escribite pouca cousa. Mándute 
lu últimu que fix […]. Tou padre ayere tuvu malu, güei ya ta bien, 
veremus cúmu-tse pinta agora outra vez lu d’este médicu que foi 
el que lu tratóu outra vez ya lu dexóu. En sua casa amiróulu mui­
tu bien ya díxunus que dentru d’un mes viniéramos outra vuelta. 
Agora púxu-tse outru réximen de más cousas ya tien que faere 
cincu cumidas tous lus días más pequenas, peru cincu. You tou el 
día pote alantre, pote atrás.
Tampoucu you m’alcuentru muitu bien. Duelme el renaz que cuasi 
nunca me dolíu ya las pernecachas tamién, peru lu mesmu qu’ou­
tras veces pasaráme. Tuve desgustu cunu de tou padre, buenu tú 
ya lu viste la última vez que tuviste aitsí que nun tenía buen xacer. 
Ta precupáu al vere que denguna cousa lu pon bien del tou, ya esu 
a lus sous anus va custa-tse caru. Güei ta muitu bien. Chamóu D 
dous días ya güei A díxume qué yera de tua vida, chámalus dalgu­
na qu’outra vez. Díxume que va poucus días que lu chamóu. […].
Ayere pasemus pur delantre de Pastor ya vimus un tsibrín nu es­
caparate. Tenemus ganas de vere’l de la Diputación ya’l cuentín
157

tou108. […]. Nun t’ulvides de tsevalu pa dá-tselu de mia parte a F 
ya trai si pasas pur aiquí el que me dedicóu Pin.
Tien aiquí Enrique, ya toi tseyéndulu you, un tsibru del fichu de 
Don Florentinu Díez. Yía guapu, partsa de Babia. Chámase Relato 
de Babia. Él chámase Luis Mateo Díez109. Dibuxus, Antón Diez, fo­
tografías, Fernando Diez. Pulu que veyu tous son tamién de casa.
Ya na más. Tuvía nun sabemus cuándu afuxiremus d’aiquí. Si nun 
te vemus antias entós verémuste en S. Santa si yía que puedes dir 
al nuesu pueblu. Nós, si nun pasa dalguna cousa, aitsí tamus.
Beisus de tua madre,
Eva
Güei día 4110 voi a Curreus a mandare un tsibru a l’Argentina, papa 
está muitu bien ya you tamién, cumu veis somus la flor de la ma­
ravitsa, tan prontu mal cumu mechor.
108   Refierse a Eva al mieu cuentu «Pul sendeiru la nueite», que ganóu en 1981 
el premiu del Primer Concurso de narraciones cortas en bable y castellano, de la 
Diputación de Asturias.
109   L’académicu de la RAE ya gran escritor Luis Mateo Díez espublizóu’l sou 
guapu l.libru Relato de Babia nel anu 1981 en Valencia. El l.libru tuvo depués 
más ediciones en distintas editoriales (Espasa Calpe [colección Austral], Ám-
bito, Casa de León de Madrid [Breviarios de la calle del Pez]). Nesta carta Eva 
nun mienta nada del padre de Luis Mateo, que yera Don Florentino Agustín 
Díez. Pero Eva muitos anos antias, namás acabar la Guerra Civil, conociera 
bien a Don Florentino, que como secretariu del Ayuntamientu de Vil.lablinu 
ayudóu a la familia d’Eva a recuperar las tierras que cuando la Guerra Civil 
quixenon quitar a la familia. Esto esplícalo muitu ben Eva na sua obra Hestoria 
de la mia vida, no capítulu 13 tituláu «Sobreviviendo a la represión».
110   Eva entamóu la escritura de la carta’l día 2, pero veise que tardóu en ter-
minala ya poder mandala.
158

Carta 15
a Roberto
(Enviada a Madrid)
Palacios a 19-III-82
Queridu fichu: Mándute el teléfanu de Alfonso García, que foi el 
que te mandóu l’artículu al Diario de León111. […]. Como él yera 
culaburadore del papel, que-tse dixenun que se puxera él en cun­
tautu cuntíu pus paez que quieren faere nun séi quéi. You dite el 
teléfanu, peru si pur causalidá nun lu tumeste bien va outra vez. 
Yía el de la tsibrería, pus nun sabemus si lu tien en sua casa. Na tsi­
brería tá pulas tardes na más, pulas mañianas ta netsa la mucher, 
que se chama Elena. […].
Taba estus días mal a gustu ensin sabere de ti, si nun chamas yá 
taba amirandu de chamare a Pin u a P. Fairías bien en escribire 
de cuandu en cuandu pus el teléfanu ponse pulas nubles. Agora 
pa amulanus más ponen mínimu, que chames que nun chames 
tenemus que pagalu.
Nós tamus bastante bien ya cun ganas de cumere ya de trabachar, 
nestus días emprecipio a trabachare nu tou. Nun creyas toi sin
111   Alfonso García yía un escritor l.leonés que cofundóu en 1978 revista de 
poesía Alcance, xunto con Gaspar Moisés Gómez, Ángel García Aller ya An­
tonio Merayo. Fuera propietariu de la L.librería Galo ya colaboróu ya dirixíu 
secciones l.literarias del Diario de León.
159

faere nada, tuvía andu a vueltas cunus buelus ya tatarabuelus peru 
yá lu dexu pus atoupu tamién lus padres d’etsus. Gústame muitu 
esfuchagare ya sabere d’aquetsa xentiquina.
Charo, Enrique ya las nenas mándante beisus. Chamóu Felipe ya 
Dely pa felicitare al padre. Tous tán bien, Evina ya lus outrus es­
cribienun va poucu. De las cousas d’aiquí J tendráte al curriente.
Buenu, rosu, dexu la pluma ya mándute un abrazu ya tamién de 
lus outrus. Nun se t’ulvide traere […], prepara las cousas cun 
tiempu. Acuérdase muitu de ti tua madre.
Eva
Tienes aiquí La Maniega                                                                       .
Calle S, Librería Galo Alfonso García
160

Carta 16
a Roberto
(Ensin sobre)
Palacios a 29-III-82
Queridu fichu: Retrasiada peru chegóu la tua cartina que nus gus­
tóu muitu tseela. Güei namás te pongu unas tsetrinas, tengo muitu 
que faere ya cumu ayere partseste cun nós tampoucu tengu muitu 
que cuntate. La televisión ta cumu taba, la nuesa agora van dous 
días que nun se vei bien nun sabemus si yía etsa na más u son las 
outras tamién. Aiquí tamién fai sol, peru la nieve en Cerisaléu nun 
se quitóu dafeitu.
Tou padre queixóuse este tiempu atrás d’unas amulestias nu estoxu 
pul embeligru, agora cheva dous días mechor you tuve un poucu 
asustada pus nun tse pasara esu outras veces. Dulere nun-tse du­
lía. En cuantas pase la S. Santa vulveremus a C112. Él, outramiente 
tien ganas de faere cousas pulu qu’agora you yá toi más tranquila.
Fais muitu bien nun chamare tantu, el teléfanu ta pulas nubles. Yía 
verda que you préstame muitu sabere de tous, peru una cartina 
dalguna qu’outra vez tamién presta. Toi fayendu lu que me man­
deste ya cóstame caru, hai muitas cousas, agora seilu113. You perdí 
muita memoria, cuasi nun séi cúmu se chama la xente nueva. Lu 
pior yía lu de las fincas, nesu creyo que nun perguntandu nun
112   Un médicu de León.
113   L’encargu que recibiera Eva yera recocher datos sobre l’espaciu agrariu en 
Palacios.
161

lu sabréi ya si perguntu la xente asustaráse. Tengu feitu la metá. 
Nesta semana tendréilu tou feitu si puedu, creyu que sí.
Muitus beisus de tua madre,
Eva
162

Carta 17
a Roberto
(Enviada a Madrid)
Palacios a 1-VI-82
	
Mieu fichu piquenu:
Cumu te queixeste que nun te escribía, fáigulu güei. Tábamus un 
poucu preocupaus pur nun sabere de ti. Aiquí lus dous bien, tou 
padre tuvu algu amuláu peru ya ta bien outra vuelta. Neste mu­
mentu ta regandu lus arbulinus que truxiste de Vitsaviciosa. You 
andu azacanada na güerta pus cuandu nun regamus, plantamus u 
apicamus. Tamién andu cusiendu algu pus más alantre nun tengu 
aspaciu esque vengades tous. Cumu te dix acurdemus de marcha­
re a Uviéu el día 4 viernes. El bautizu ía’l sábadu114, peme que van 
a partsar cunu cura pa ese día. Tou padre ía’l padrín.
Cuandu vengas dexa el pisu tou vien amañáu ya nun dexes d’apa­
ñar tou lu puercu que haiga pus aiquí veyu calcetus buenus sin 
cumpañeiru. Poucu a poucu vai fayéndulu ya asina cuandu enta­
mes el viaxe tráislu, nun dexes la máquina d’escribir. Nun tengu 
cousa denguna que cuntate, pus tou ta cumu lu dexeste. Nun ulvi­
des antias de venire de escribire u partsare cun Guzmán115 pus lu 
mesmu puei tar enfadáu.
114   Al bautizu d’Isabel, una nieta d’Eva.
115   Guzmán Álvarez, autor de la monografía, yá clásica, El habla de Babia y 
Laciana (1949, Madrid: CSIC). Hai una segunda edición, estrincada, de 1985 
(Ediciones Leonesas) ya mui recientemente acaba de vere la l.luz una tercera 
publicación entamada pol Instituto Leonés de Cultura. Foi pa mi un honor fae­
re esta tercera edición. Eva tenía naquel momentu’l temor, inxustificáu, de que 
you nun me comunicara con frecuencia con don Guzmán.
163

Cuando foimus a Vitsablinu al notariu díxume una mucher que 
cunucía a Melchor116 que taba el tsibru d’él a la venta, peru díxume 
Néstor que non. Etsa dixu que custaría 850 pesetas. Nestor dixu 
que debía d’arimase a 1000 cada tsibru. […]
Abrazus de lus dous. 	 Beisus de tua madre,
Eva
Agora escribu poucu. Ulvidóuseme decite que C acertóume. Nun 
me duelen las piernas cumu antias ya alcuéntrume bien en cum­
paranza cumu m’alcuntraba.
116   Melchor Rodríguez Cosmen, autor de El Pachxuezu (1982, León: Edito-
rial Nebrija) ya de Cousas de «viechas dóminas» (1985, León: Editorial Nebrija).
164

Carta 18
a Roberto
(Enviada a Madrid)
Palacios a 11-X-82
	
Queridu fichu: Tengu al tsau a Francisco que vienu a enseñame el 
diploma que tse dienun en Cangas117. Ayere dexóume’l tsibru de 
lus cuentus, yía muitu guapu, a él diénun-tse dous. Díxume que 
tsou tu trairías dalgunu, pus you gustaríame unu, ya E quier tres, 
nun séi lus de Barcelona.
Diz que lu tratanun muitu bien, ayere achegóu nu Intercar, peme 
que marcha cun Chema118 mañiana.
Buenu, tengu dalgún cantarín de boda ya güei van a contame el 
cantare de Miércules Santu. Mandaréitelu pa outra que tea más 
aspaciu.
Beisus de tua madre,
Eva
117   Francisco González-Banfi resultóu ganador del concursu de cuentos de 
Cangas del Narcea con un relatu tituláu «El vatse lus teixus», editáu pola Aso­
ciación Cultural Pintor L. Álvarez en Cangas del Narcea nel anu 1982 nun vo­
lumen cono mesmu títulu: El vatse lus teixus. 
118   Chema, Xosé María Rodríguez, escritor de Bimeda (Cangas del Narcea), 
autor de Nueite de filandón (1982), Xuan Canas (1983) ya Tiempos de nublina 
(2004).
165

[Revil.lán119, casi todo Tsazus, las Repoupadas, Aitsidentru, Lus 
Treitoirus ya Casamarín, las Cereisalinas yal Furmosu yeran eirus 
sin riegu, u seya, secanus. Las Veigas de la Cruz pa riba tampoucu 
se regaban pulu que lu que yera custume que un anu se semaba 
pan ya outru patacas u maíz. Lus eirus más malus ya custosus pa 
trabachalus dexábanse en barbechu, en poula un anu u seya se­
mabanse un anu sí ya outru non. Agora aquetsos más cuestus ya 
piores cumu nun se sema pan tampoucu tán tous en poula siem­
pres, perdidus. Lus michores cumu Revitsán ya Tsazus, Chanus ya 
Aitsidentru esus entuvía se sema dalgunu ya si non dexánunlus pa 
pradera que se fai semandu alfalfa u yerba artificial que se compra 
la simiente. Si la primavera vien chuviosa cuechen buenus carraus 
de yerba d’el.las. Si vien seca cumu esti anu entoncias da poucu. 
Agora cumu nas Veigas tamién lus eirus lus fixenun praderas rie­
gan más que antias u seya riégase tou hasta la Castañalona ya pur 
embaxu d’aquetsu que tsinda cunas Turnadietsas. Las Veigas, de la 
Cruz pa baxu cumu nun se regaba, un anu tou el mundu semaba 
pan ya outru anu patacas ya maíz, peme que te lu digo antias.
Praus. El ríu Palacios riega tous lus praus del vatse, dalgunus 
cumu Valdefontán, riegan cuna fuente. Abaxu regaba’l Pedrosu 
las Quintanietsas ya tou lus Fundeiros que tán yendo pa baxu a la 
isquierda de la carretera.
El ríu Palacios riega tous lus praus del pueblu del Sil pa acá, tales 
cumu Las Vidas, lus Pumarines, las curradas, Surribas, tuditas las 
Curradas del Marqués ya tuditas las de lus vecinus u seya tous lus 
eirus ya tsinares.
119   Nesta carta inclúi Eva esti testu sobre l’espaciu agrariu en Palacios del Sil, 
que tien gran interés etnográficu. V. González-Quevedo (2003), Toponimia de 
Palacios del Sil.
166

El ríu Sil riega El Sancéu, El Recunquín, Las Cuérguilas, El Prau 
Pruebu, Punxilín, Punxilón, tous lus praus de Revil.lán, Tsagüeñus, 
El Tseirón, Lus Praicinus, La Cuba ya la Venta. La Medal, La 
Campona ya La Puntiga riéganse cun fuente.
Lus Praus de pur arriba del Castru ya lus de pur baxu cuna Reguera 
del Castru. Nas tsinares, unus anus sémanse patacas, outrus maíz, 
u remulacha furraxera, repotsu, cebotsas, fabas u fréxules. Antias 
semábanse tamién nabus, agora non, lus nabus semábanse n’agos­
tu nus rastrochus, si chuvía semábanse, ya si non regábase el ras­
trochu, semábase ya tsabrábase pa tapar la simiente. Lus nabus 
cuchíanse nu iviernu pa piensu partidus en cachus ya cun farina 
pa las vacas paridas ya tamién pa cucere pa lus gochus.]
167

Carta 19
a Roberto
(Enviada a Madrid)
León a 23-X-82
Querido hijo: Te pongo dos letras y te mando algunos cantares de 
boda, de estos no he podido recoger casi nada. Ya no quedan viejas 
que los recuerden. Los que te mando son de las últimas bodas que 
se cantaron cantares a los novios120. Peme que te dix que hubu cus­
tume de dare a la xente al salire de misa una recha de manteiga. 
Ayere foimos pal resultáu de tou padre, fixénun-tse un electrocar­
diograma ya nun tien nada malu el curazón, nun-tse mandanun 
melecinas... Tamién se graduóu la vista onde N, mercóu unos 
buenus antiochus pa tsiere. Güei aiquí tá buen día, mechore qu’at­
sá pur Valencia ya Alicante.
Buenu, beisus de tous ya muitus de tua madre.
Eva
Peme que ésta va tou estracamundiáu peru tu entenderáslu.
Estos son lus últimos cantares de boda.
Cantares de boda – Cantaban cuatro mozas, cantaban en castellano 
antes, aun me acuerdo yo, se casaban a la puerta de la iglesia.
120   En castel.lanu na carta orixinal estas primeras l.linias.
169

«Salga salga señor cura 
a la puerta de la iglesia
que están novios ya padrinos
ya toda la parentela
Salga salga señor cura
con los libros de casar
que los saca poucas veces
ya se van apolillar.
Señor novio señor novio
que bien supiste escucher
entre todas las Marías
la que más te va a querer.
Neste tsugar de Palacios
cumu ta cerca del río
se crían buenos claveles
a la vista está el padrino.
Na carretera cantamos
pula que van a marchar
lus novios ya lus padrinus
que lus van acompañar.
Gonzalo entró nun jardín
a cucher flores guapinas
ya la que más-tse gustóu
chamábase Margarita.
170

Antonio tienes de nombre
ya González d’apellido
güei yía la primera vez
que te ponen los anillos.
El padrino d’esta boda 
yía un clavel encarnado
la madrina una azucena
la novia rosa de mayu.
Yía ficha de mui buen padre
tamién de madre cristiana
la novia tamién yía buena
de buen tueru, buena rama».
171

Carta 20
a Roberto
(Enviada a Madrid)
Palacios a 6-XI-82
Queridu fichu: Cumu cuandu tuvisti aiquí partsemus poucu pus 
you amás d’estu tengu pouca memoria, ulvidóuseme enseñate lu 
que me dixenun en León nu Institutu de Xuan del Enzina121. Lus 
estatutus mandaréitilus outru dia si tu quieres. Ese mozu A díxu­
me que tenia muitas ganas de vete ya partsar cuntíu. You yá-tse di 
pur teléfanu las tuas señas. Si nun te escribíu tuvía yía que tam­
poucu tien muitu interés, ba, ba, madiezas.
Aiquí tamus bien, nun dexes de decime cumu tas tú, pus cumu 
aiquí paez que l’estoxu nun taba bien dafeitu, nun estamu tan a 
gustu cumu cuandu tas cun fame ya bien axeitáu. Ya nus contarás.
Beisus de padre. Ya muitus cunu abrazu de tua madre,
Eva
121   Refierse Eva a unos actos nesi centru educativu sobre temas l.lingüísticos, 
nos que tuvo protagonismu la persona mentada.
173

Carta 21
a Roberto
(Enviada a Madrid)
Palacios a 10-XI-82
Mui queridu fichu: Cumu te dis pul teléfanu güei mándute la carta 
ya’l recorte del Adelanto Bañezano. Nun dexes de escribi-tse tsou, 
ya deci-tse que tamién tenemus outru tsibru Poesías ya Hestorias, 
pus daráste cuenta que lus de León ese nun lu amientan pa nada 
ya yía purque nun lu cunocen, yía una tsástima porque de mieu122 
creyu que tsieva las más guapinas cousas que escrebí ya escrebiréi. 
Esde que marcheste nun fix nada, nun me sal nada que mereza la 
pena. Aiquí güei nun chueve peru ta’l cielu tapáu de nubles.
Tampoucu tengo nada nuevo que cuntante, na más que me dixu 
tou harmanu Enrique que salíu yá la revista Tierras de León qu’él 
yá la cumpróu, mandéi-tse que mercara una pa mi pus tú creyu 
ya lu mercarás en Marne, pus creyu que lu que vien del tsibru 
Bitsarón escribíulu Néstor.123
122   Interesante usu del posesivu perifrásticu, non mui frecuente nos escritos 
d’Eva González. V. González-Quevedo, 2018: 43 ya 2021: 49.
123   La revista Tierras de León, editada pola Diputación Provincial de León 
baxo la direición d’Antonio Gamoneda, nel sou númaru 48 del 30-09-1982, es­
publiza nas suas páxinas 129-130 una reseña del l.libru Bitsarón. Cousas pa 
nenus ya pa grandes na nuesa tsingua (1980) d’Eva González Fernández ya Ro­
berto González-Quevedo González, reseña escrita Néstor Baz, propietariu de la 
L.librería Marne de Vil.lablinu.
175

Ya na más, rosu, tengu cousas que faere, madruguéi poucu.
Beisus de tou padre ya muitus cun un abrazu de tua mama,
Eva
El sábadu día 6 mandéite una carta.
Peme que marcheste en sin decite cúmu yera l’antroidu cuandu 
you yera nena ya antias, muitu antias. Un mozu punía un odre na 
cabeza cun dous furacus enfrente lus güechus, tamién outru na 
boca onde alentaba ya a la par sacaba la tsingua; este yera’l gra­
ciosu, a lus nenus metía-tses muitu miedu na cintura pus detrás 
tsevaba tres u cuatru chucarones que estruldaban muitu. Outru 
mozu tsevaba una lata grandona cun una rachadura pa metere 
las perras que-tses daba la xente, lu mesmu unu que outru metían 
miedu. Cunu que sacaban faían una cena pa tous etsus, puníanse 
cousas charras, subrecamas que güei-tses chaman colchas ramas­
quiadas ya caretas pu la cara, peru el que mas estruldaba yera el de 
las chuecas. Partsaban cuna voz atiplada ya decían «una perrona 
10 cm., una perrona». Si-tses daban pesetas muitu michore.
Lus bubinus yeran tamién rapazucus cuna cara tapada ya vestidus 
de zalampernus ya alamares. Estus pedían «una perrina, una pe­
rrina 5 cm».
Pul antroidu nas casas cumíase bien, siempres dexaban xixu escu­
chidu pal dumingu gordu yal martes. Nesus dous días a la par que 
se cumía bien (pus después entraba la cuaresma ya nun prubaban 
el xixu) yeran días de baitses. Tuvía güei si un día se come bien 
dizse: güei antruidemus.
176

El miércules cumu güei yera el día de la cenisa. Ya emprecipiaba 
la cuaresma, nun siendu al outru dumingu que se chamaba de 
Piñata nu que tuvía la ilesia cunsentía que fixeran baitse. En tudita 
la cuaresma yá nun se pudía.
El día de Sábadu Santu a las doce de la nueite lus mozus tucaban 
las campanas al altu a gloria muitu bien peru yera el día nu que 
cuchían lus carrus ya lus araus, etc. ya culgábanlus de las cerei­
sales del pueblu. Lus carrus tsevábanlus tsuenxe. Al amu d’estus 
nun-tse prestaba tenere que xunir pa yir a buscalus. La xente esa 
nueite precuraba guardalus, peru siempres habia dalgún descui­
dáu. Tuvía m’acuerdu you una nueite de Sábadu Santu, que yera 
cuandu yera mudista ya cusía tudita la nueite, de vere pasare a lus 
mozus cun un carru peru tsevantáu entre muitus, tsevalu carritera 
abaxu sin faere ruidu.
177

Carta 22
a Roberto
(Enviada a Madrid)
Palacios a 17-XI-82
Querido fichu: Guei achigóu la tua cartina del 14, prestóunus mui­
tu cuchela ya tsiela, buenu tseíla you ya custóume caru, si fora tou 
papa peme que quedaría n’ayunas. Peru nun me extraña nada, pus 
you agora tampoucu soy quien a faelu bien, ya esu yía un poucu 
pu lus anus, peru más pur faelu apriesa.
Lu que dices que-tse escribiste a ese mozu de León paezme bien 
peru la D. L.124 cuandu marcheste esaparecíu you penséi que la 
tsevarías tú pu lu que cuantagüéi que xubí al tou cuartín ya pur 
aitsí nun atupéi nada, namás dexeste un Cuadernos del Norte ya 
nu mediu un artículu firmáu pur Nestor Baz ya pur Xulio Alvarez. 
Tseílu pus nun lu viera antias de güei. Nu tou almariu nun amiréi 
namás que de pasada pus paezme que si nun lu tsevaste pa Madrid 
seráte a ti mechor atopalu.
[En] Tierras de León vien lu nuesu muy guapín, lu outru tsei pou­
cu pus son cousas que a mi nun me prestan. Sentimus que tuvieras 
el pescuezu mal, cumu te dix E creyu que tien un brazu que nun 
tse mandaba nada. Peru una vecina va cun etsa a onde-tse dan 
unos masajes ya dicen que ta algu michor, a mi nun me dixenun 
nada, el día 15 mandéi-tses una carta a vere si dicen cumu está, 
pus seilu pur C que tse lu cuntóu D.
124   Refierse a una publicación d’un grupu autonomista.
179

Veyu que tsou saldrá un tsibru de cuentus entre etsus unu tou, 
ya’l mieu de «Ruda», paezme bien, peru a lu michor el 4º nuesu 
tardaríamus más en pudere faelu, peru buenu cuandu tú lu fais 
asina pa mi bien está. Nun olvides de faere tsou lus calandarius pa 
pudere mandalus ya dalus a lus clientes del pueblu ya tamién a lus 
de afuera. Nun ulvides de dá-tselus a T125.
Cumu te dix chamóume pur teléfanu el día 11 de nueite ya díxu­
me que si pudía partsare cuntíu te dixera que’l día 12 a las 8 de la 
tarde na Casa de León c/ del Pez 6, que presentaban el libro de D. 
Florentino Diez, que tien pur títulu algu de Tsaciana126, peru en  
castetsanu; you el día 13 penséi que pu la tarde tarías nu Institutu. 
Chaméi ya díxume una moza que asperara, amiróu ya nun tabas 
nu Centru. Dis-tse que lu apuntara ya si venías te dixera que cha­
maras. Tuve en casa ya a las 6 vulví a chamare, dixu que tuvía nun 
vinieras, que cumu etsa nun sabía el horariu tou que nun sabía 
si vendrías u nón, peru que descuidara que si apaecías te daba la 
razón. T dexóu dúas invitaciones en la tienda pa que las ricuche­
ras. El día 13 vienu cuna madre un harmanu ya una subrina a la 
misa de cabu d’anu de sou harmanu ya perguntóume si partsara 
cuntíu, dix-tse que non ya él decía que fora tsástima pus aitsí ese 
día atuparías xente.
A mi pásanme lus días muitu apriesa ya en sin faere cuasi nada; re­
cuchí cantares d’aiquí, tengu muitus peru nun se m’acuerda cuen­
tu dengunu nin poesía de denguna clas, pemeque se m’acabanun 
tous lus temas. A vere si a ti se te acuerda dalgunu ya me lu dices.
Ya na más, lu mesmu papa que mama acuérdanse muitu de ti, nós 
tamus bien, E ya C quieren que vaigamus a León peru nun vamus,
125   Un pariente que residía en Madrid dende cuantayá.
126   Un l.libru de Florentino Agustín Díaz, El Valle de Laciana, 1982, Madrid: 
ALSA.
180

si nun pasa nada, aiquí taremus pa las Navidades ya espués vamus 
a Madrí cuntíu cumu ya te dix.
Precura nun traere cousas que nun te faigan falta aiquí, ya fai una 
lista de lu que ahí tienes pa tsevar lu que falta de roupa ya cacha­
rrus. You ya séi quel teléfanu costa caru pu lu que te yía michor 
una cartina una vez a la semana.
Beisus de lus dous ya un abrazu cariñosu,
Eva
181

Carta 23
a Roberto
(Enviada a Madrid)
Palacios a 21-11-82
Querido Rober: Te pongu outras tsetrinas pa mandate la cousina 
esa de María, peme que asina ta mechor que antias. […] D’aiquí 
nun tengu nada que cuntate, yá te dix que vendí 90 tsibrus peru 
non tandu aiquí en casa muita xente nun lu sabe. Sicasí poucu 
a poucu van afuxendu de casa. Díxume C pur teléfanu que en 
Barcelona un home víu el periódicu de León ya escribíu-tse a 
Alfonsu127 el de la tsibrería a vere ónde pudía faese cun él.
¿Diste-tselu a Albayés? Díxume Doña Sagrariu que a etsus prestá­
ba-tses uyere a lus vecinos decire:
—¿Díste-tses de cumere a lus xatus? ¡ho!
—Sí, yá-tses díu padre.
Nós pur aiquí a trumpicones cuna vida, cumu decía una probe, 
dandu dous zancadas p’alantre ya tres p’atrás. Tou padre ta me­
chor que l’outru día, unus días reburdia ya outrus ta mansu. Ayere 
tuvienun E ya padre pudandu lus arbolinus. Tou harmanu vienu 
a las dúas ya marchóu a las cincu, tutal ¡madiezas! siempres a la 
variada cumu lus cabatsus. Más que nada vienu a trae-tse a padre 
yerbas ya esas outras cousas que-tse manda el naturista. Costan 
un güechu de la cara, peru sicasí a vere si pasamus dalgún tiempu 
sin dir a etsus pus afeitan sin navacha nin xabón.
127   Alfonso García.
183

Yá tengu preparáu el tsibru ya Tierras de León pa tseva-tse a A; 
foi tsástima nun tsevá-tselu antias pus a lu michor ya lu tien pus 
l’outru día taba él en León, yá te diréi cúmu lu arrecibíu.
En cuantas que tengas tsibrus tsiéva-tselus a T ya da-tses a tous 
saludus nuesus. Cuéntame na carta si yía que dalguna vez escribes 
qué tal te foi pur Fuencarral cunu atracu. Ya na más, you cumu 
sabes siempres andu azacanada.
Beisus de papa ya de mama
Eva
184

Carta 24
a Roberto
(Enviada a Madrid)
León a 9-XII-82
Queridu fichu: Na más unas tsetrinas espués de muitu tiempu, 
tuvimus un poucu preucupaus pu la picarraca que paseste. Esu nu 
nuesu publín chamase trancazu, andanciu u picarraca. Aiquí tou 
padre muitu bien, d’esta paezme que s’entunóu. Outramiente, you 
nun yía asina. Pul día agora arresistu muitu bien el brazu direitu 
peru el isquierdu esde la nuca al brazu duelme de nueite. Tengu el 
pescuezu engarrotáu. Cumu toi avezada, tampoucu toi tuvía muy 
queixona, asperu que nun me vaiga a más si non tendréi que vul­
vere a las aguchas. Tu nun dexes de faere algu de ginasia, cuandu 
venga F que te dea lu que tse dienun a él pus tamién se queixóu 
va dalgún tiempu de dulore nu cugote. Tu tamién me dixiste que 
tuvieras dalgu turtículis, claru que esu a lu michore nun te da más.
Güei pu la mañiana chamóu D ya dixu que E tuvía nun tsevantaba 
el brazu dafeitu ya lus dulores nun se tse quitaban. Que cuandu 
tuvienun xuntas s’acurdaban del rictus mieu cuandu l’outru anu 
que tantu me dulía el brazu yal piscuezu tenía al tsau de la boca. 
Atségrame que lus butietsus tuvieran buenus. Ya muitu más que 
tuvieras ganas de cumelus pus esu yía seña de que tás bien.
Nós aiquí tamus bien peru asperandu si nus cheva tou harmanu; si 
nun van, entoncias cumu dexemus aquetsu na más que pur dous 
u tres días u a lu más una semana faía falta dir. Díxu-tse A a C 
que embaxu la puerta del purtal metiera la cartera muitas cartas 
pulu que entuvía nus corre mas priesa dir. Cumu te dix, F ne carta
185

díxunus que mandaba lotería a E, a nós ya a ti. Al nenu opéranlu 
el sábadu 11 de vegetaciones.
You aiquí nun faigu nada, repaséi outra vuelta lu de Sistierna128 ya 
apuntéi dalguna cousa, paezme que yá lu amirara outra vez peru 
pur si acasu nun lu fixera arrecuchí dalgunas cousas. Acábanseme 
las alcurdanzas d’outras veces. Quierte muitu ya aspera vete pron­
tu pur la nuesa tierra tua madre
Eva
Esta nun te la mandu güey pus fíxuse tarde, pus tamién-tses escri­
bo a túas harmanas ya a tua tía Rosa que yá va tiempu que arre­
cibimus carta súa. Güei día 10 dígute que paséi buena nueite ya 
duelme menus el cugote, tá menus engarrutáu. Andu apriesa pus 
tengu que faere la cumida.
128   El habla de Sisterna, de Joseph. A. Fernández, 1960. Madrid: CSIC.
186

Carta 25
a Roberto
(Escrita en Palacios, pero ensin encabezamientu de fecha 
nin de l.lugar. El sobre -mandáu a mi a Madrid- tien un matasellos 
de Palacios del día 13 de diciembre del 82)
Queridu fichu: Güei póngute na más unas tsetrinas ya cun etsas el 
recorte del periódicu ya la carta d’ese mozu que la mandóu el día 
1 d’este mes, escríbe-tse tsou pus el mucín fai tou lu que puede.
Diréite que yá tengo el tsibru El Valle de Laciana. [...]. Yá lu ami­
rei pur encima cuasi que tou tá bien. La Maniega que alcontréi al 
chegare tamién diz cousas de nós, pulu que dineiru nun tenemus 
peru partsar de nós sí partsan.
Nós taremos aiquí esta semana si vienen a buscanus el sábadu que 
vien. Si nevara tendríamus que yir en tren. Etsus ayere tsevanun 
tseña, patacas ya cuenxos. Aiquí güei muitu fríu ya muitu airón, 
peru nun nieva. Alcuntremus tamién una carta de Evina. […].
Escríbote tou estracamundiáu peru tengu priesa. Tou papa bien, 
you tamién, tuve muitu dulore nu cugote ya pensaba dire a las 
aguchas, peru pasóume.
Beisus de lus dous. La tua mama tamién te manda un abracín.
Eva
T cuando me partsóu pur teléfanu díxume que si ricuchías las en­
tradas ya yibas a la presentación del tsibru que cucheras unu pa él, 
nun séi si te lu dix.
187

Carta 26
a Roberto
Palacios a 19-IV-83
Queridu fichu: ¿Qué yía de tua vida? Cuandu t’escuitu pur teléfa­
nu paécesme un poucu tristón. Veyu que tuviste dalgún problema 
nos güechos peru que tás yá bien. […] Toi you tamién sin gra­
duame lus mieus antiochus que buena falta me fai cambeare lus 
dous. Peru cuandu yá nun veya un burru a dous pasus nun tendréi 
outru rumediu que faelu.
Aiquí bien lus dous, tou padre poucu a poucu va cumpuniénduse 
peru tá flacu tuvía, muitu flacu. Custóume caru faere la puesía de 
Xicón, peru yá la acabéi, nun sei si te gustaría. Tengu que cupiala 
en tsimpiu pa mandatela. Yía lu únicu que fix.
¿Qé tal M? ¿Qué te dixu cumu tse paecíu la familia nuesa? 
Escríbenus unas tsetrinas a máquina pa que nun te coste caru 
faelu. Güei aiquí nieva nu pueblu peru nun cuacha. Ayere pula 
mañianina tamién nevóu pu lus altus peru pu la tarde nun sien­
do en Cereisaléu quitárase tudita. Andu de priesa cumu siempres. 
El cuentín gustóu, dalguna xente acurdábase d’él129. Tous me lu 
querían pagare. Namás me queda pur dá-tselos a lus de M N, ta 
en Sevilla. A tamién. A esta mandéi-tse unus calendarius a Lérida 
ya cuntestóume muitu agradecida. Tamién-tse voy a mandare un
129   Eva regalóu a tolos compradores habituales de los l.libros «Na nuesa tsin­
gua» una edición especial gratuita del cuentu «Ruda, Ruda», que s’espublizara 
no volume Cuentus de nós.
189

tsibrín, alcanzanun pa tous ya subranun cunus que me dexeste. 
Peru entuvía dalgunu tendréi que dare.
Ya nada más, rosu del alma. Cúidate muitu. Si vas dalguna vez 
onde los Banfi da-tse a Francisco Javier las gracias pul relatu que 
mandóu. Ya cuéntame algu de tuas cousas. Antiasdayere chamóu 
P ya dixu que a E yá-tse quitanun la escayola. Si vas a Barcelona 
cuéntanos cúmu lus alcuntreste.
Beisus de lus dous ya un abrazu furticón de tua madre.
Eva
190

Carta 27
a Roberto
(Ensin sobre)
Palacios a 9-V-83
Querido Rober: Sólo dos letras cona poesía del Antroidu, por más 
vueltas que-tse di nun me salíu nada michor. Diréite que salíu d’al­
calde el mesmu d’outras veces; sacóu 7 concejales, el PSOE 3, los 
de Alianza 1. Fixiste bien en nun venire, agora’l 15 yía la Fátima 
yal 21 la boda de D, nun se te ulvide.
Mándute tamién lus dichus de pur aiquí pus pal tou trabachu 
valdránte a lu michore. Ayere telefonióu P, E ta ya cuasi bien de 
tou. Güei chamóu D perguntóume si pur fin ibas pur aitsí u non. 
Tamién nus chamóu E ayere al achigar a León ya güei tamién pu 
lu que paez que tous tán bien. A J nun lu vi.
Nu versu númaru 6 nun séi si será mechor ‘de-tses’ u ‘día-tses’ pus 
nun sei qué será mechor, paezme que ‘día-tses’130. Si te paez man­
da’l númaru de teléfanu d’esa xente vecina ya atsá tú home, atsá tú, 
fai lu que paeza, cuandu nun lu diste yá será que nun te gusta dalu. 
You yía pur si pasara algo ya hubiera que avisate.
Cun tantu andare p’acá ya p’atsá nun faigu nada, a vere si esta 
semana faigu algu que valga; peme que non, ya lu feitu será lu
130   El poema «L’Antroidu» espublizóuse en 1985, nas páxinas 19-20 del quin­
tu l.libru de la serie Na nuesa tsingua, volume tituláu Xeitus.
191

michore, agora toi entupetada. Andu cun muita priesa pus nun 
madruguéi.
Beisus de tua madre
Eva
Tu padre,
Enrique
192

Carta 28
a Roberto
(Ensin sobre)
Palacios 12-V-83
Mándute esta nueva cousa de «La Vaquera»131. Tengu priesa pus 
ayere enterranun a Rosina ya güei yía la misa. Esta nueite nevóu 
outra vuelta pur lus altus. Ayere chuvíu muitu. Nós tamus bien. El 
dumingu yía La Fátima. Cumu ganóu el alcalde peme que fai fies­
ta, peru el tiempu ta malu ya si faemus casu del reflán «Si chueve el 
día l’Ascensión cuarenta días seguros son» ya güei yía la Ascesión, 
amira qué cousa, tuvía nun se secóu nada nin nacen lus chanteirus.
Acuérdate de amirare lu de «Xicón» ya onde diz «ya cúmu afuxía’l 
sol» pon-tse «ya cúmu encubría’l sol»132 […]
Nun ulvides que’l 21 yía la boda de D, si nun vienes ya sabes tienes 
que da-tse regalu […]. Buenu rosu, na más pur agora. Atiéndete, 
axeita la casa ya aiquí queda tua madre acurdánduse muitu de ti. 
Padre ta tuvía na cama.
Beisus,
Eva
131   El poema «La Vaquera» espublizóuse en 1985, nas páxinas 12-14 del quin­
tu l.libru de la serie Na nuesa tsingua, volume tituláu Xeitus.
132   El poema «Xicón, el cazador» espublizóuse no mes de Santa Marina de 
1983, nas páxinas 37-40 del cuartu l.libru de la serie Na nuesa tsingua, volume 
tituláu Xentiquina.
193

L’outru día mandéite lu del Antroidu. Hablóu P pur teléfanu ya diz 
que E ya tá muitu mechor.
194

Carta 29
a Roberto
(Enviada a Madrid)
León a 16-VI-83
Queridu fichu: Namás duas tsetrinas pa decite que foimus a 
Santander el tsunes a las siete de la mañiana ya vulvimus ayere a 
las dúas de la tarde con tou harmanu nu coche. Atupemus a lus 
tres harmanus de tou padre bien. Aquetsu taba tou muy guapín, 
fixu muitu sol ya pasémuslu muitu bien, tsástima que fora poucu 
tiempu. Nun tuvimus tiempu d’avisate pus cumu nun nus diste 
el teléfanu d’aquetsa xente ya tampoucu me foi pusible escribite 
marchemus ya alón. Sabemus que chameste aiquí. Nós nun vamos 
a Palacios hasta el sábadu 18 pus etsus nun van ese fin de sema­
na. Nun marchemus güei purque mañana baitsa Puri cun outras 
nenas nu salón de aztus del Instititu Xuan del Encina ya Charo 
sacóunus las entradas, […] pu lu que dexámuslu pal sábadu ou la 
mañana.
Asperamus chames aiquí antias de marchare a vere qué nus cuen­
tas d’aquetsu que nus dixiste pus nun dexemus de pensare netsu. 
Ya tamién cúmu estás ya cuándu vienes pa Palacios.
Buenu, tengu que faere la cumida ya andu apriesa. Beisus de tua 
madre
Eva, Enrique
195

Güei chamóu D, diz qu’esta nueite van a cenare a sua casa E ya 
familia, M ya familia, entre etsus G que ta pasando unos días cun 
etsus, u seya cun M.
Voces pa chamare a las vacas: «Venaca ven venaca ven».
A las ougüechas: «Quirín quirín quirín ven quirín».
A las cabras: «Tica tica tiquilila ven».
A lus gatus: «Mix mix mixinu mixín».
A las pitas: «Pul pul pulina pula».
A los perros: «Toma toma perrín toma».
P’arreare a las vacas: «Ei ei Murena ei».
Pa parare las vacas: «Guó guó».
Pa espantare lus perrus: «Chitu chitu»
Pa espantare lus gatus: «Mux mux».
Pa espantare las pitas: «Ox ox».
Pa envizcar lus perrus: «Anda perrín anda cun él, cun etsa».133
133   Esta información d’Eva uséila you en La fala de Palacios del Sil, (2001), 
páxina 158.
196

Carta 30
a Roberto
(Enviada a Cabezón de la Sal, Cantabria)
Palacios a 7-X-83
Queridu fichu: Namás dúas tsetrinas pa decite que pensemos tou 
padre ya you que pur mor de si fain dalgún día […] cumu pa una 
casa a un tsau de los de M.
Díxunus el notario que yera lu mechor. Cumu tú dixeras que a 
lu michor venías pal 12, el día antias ta el notario. Si nun puedes 
venire pa entoncias, cuandu puedas, peru cunvenía faelu ceu. Pus 
nun depende de nós solu, tenemos antias que quedare acordias 
cun él pus a veces sal a outrus tsugares.
Nós tamos bien ya queremos que tú tes lu mesmu. […]. Si nun 
chameste antias chama en cuantas que la arrecibas.
Beisos de tua mama,
Eva
197

Carta 31
a Roberto
(Ensin sobre. Enviada a Cabezón de la Sal)
Palacios a 13-X-83
Queridu fichu: Cumu va poucu que partsemus pul teléfanu, ten­
gu poucu que cuntate. Nós tamus muitu bien de salú que yía lu 
más principal. Tú vemos que andas cumu siempres d’aca p’atsá tan 
prontu n’Uviéu cumu na tierra del tou papa. Gustóunus sabere 
que foste a vere a lus tous tíus ya primus. Agora yá nus dirás cúmu 
lus atupeste ya cúmu te tratanun. Faltóume decite que foras a vere 
a la viecha tía del tou papa Ángeles, que tien que tare pregada ya 
arrevechida la probe, pus tien muitus anus enriba d’etsa.
Nós pulu d’agora nun pudemos afuxire d’aiquí pus dexánunnus 
l’encargu de da-tses de cumere al perrín, lus gatus, el cuervu ya 
lus verdeirines. A mi lus páxarus gústanme, peru tsibres vulandu, 
non zarraus na xaula. Peru qué-tse vamus a faere, pa una vez que 
nus dexanun a cargu de tou nun queda outru rumediu que faelu.
Mándute lus reflanes que pediste, cuéntame qué te paecienun. 
Aiquí güei chueve una augua muitu guapa. Faía falta pa lus
199

repotsus ya pa que crezan lus ourizus a vere si achega a tiempu ya 
ricuchemus dalguna castaña. Cuenxus este anu nun va a ricuchese 
nin un cuartal entre las duas ‘nugales’, cumu agora diz la xente, 
peru pa nós son cunxales.
You fayendu sol nun cuechu la pluma, pulu que güei préstame nel 
alma que chueva, asina pundréime de chenu a las cousas nuesas. 
Fix lu del Xeitu bastante tsargu, si vienes pa cuandu cuentas ense­
ñaréite a vere qué te paez.
Ya na más rosu del alma, fai pur ti, pus tas solu ya nun tienes quién 
te faiga una tsabore.
Pemeque nun te dix que cumpremus l’aspiradora. Truxénunla 
C ya A l’outru día. Toi cuntenta cun etsa. De las cousas mías toi 
michore, de la cara cuasi se me quitóu tou. Lus güechus entuvía 
nun veyu muita michuría. Se vei que tien que sere poucu a poucu. 
Cumu diz el reflán «el mal entra pur arrobas ya sal pur onzas».
Arrecibe beisu ya abrazus cariñusinus de tous papas.
Eva
200

Carta 32
a Roberto
(Ensin sobre)
Palacios del Sil a 8-XI-83
Queridu fichu: Mándute el trabachu a vere qué te parez. Custóume 
caru faelu, la prosa dáseme mal dafeitu. Tamién te axuntu la otra 
cousa que me dixiste, esu yá lu tenía feitu de va tiempu, yía más 
bien pa pune-tse música, pemeque pa lu que tú quieres nun val. 
Tengo outra cousa parecida, yá la verás cuandu vengas pur aiquí.
Nós andamos azacanaus apañando castañas. Güei chaméi a N pa 
deci-tse que teníamos castañas pa él ya pa J, que-tse lu dixera a 
él pa que pasara aiquí ya las tsevara, pero díxume que J hasta el 
sábadu nun pasaba. Nós tenemos que yire a recuchere la escritu­
ra, peru pesan muitu, tsevaremus dalguna que espués que tsieve J 
más. Díxume Néstor que tenía Cuadernos del Norte cunu artícu­
lu134 tou, que lu tseíu ya que ta muitu bien.
Beisus de tous padres,
Eva
A vere si te vemus pur aiquí un fin de semana.
134   Se refiere al artículu «El mundo de los animales en el cuento infantil as­
tur», publicáu en 1983 nas páxinas 84-89 del volume 20 de la revista Los Cua­
dernos del Norte.
201

Carta 33
a Roberto
(Ensin sobre. Enviada a Cabezón de la Sal)
Palacios del Sil a 10-XII-83
Queridu fichu: Namás duas tsetrinas que nun te mandéi antias 
pur mor de que a lu mechore venías tu paiquí. Güei vistu que pur 
una cousa u pur outra nun pudiste achigare, mándute lus «Xeitus» 
ya «Palacios»135. El últimu versu fixlu de dúas ou tres maneras, 
amira cuála te paez mechor. Tampoucu te mandéi las cartas de 
la «Sociedad San Miguel»136, yá te las tsevaréi you pa atsá pa 
Barcelona. La Maniega yal tsibru tamién.
Daiquí diréite que güei achigóu la nieve a medius montes. Pal ou­
tru dumingu si vien tou harmanu marchamos cun etsus, peru si 
non iremus a Ponferrada nu Alsa ya d’aitsí a León nu tren.
P’atsá salimus el día 20 a las 10 de la mañana. Mañana entierran 
a Alfonsu el que foi alcalde, truxénunlu de Madrí güei; fonun E 
ya C a Cuevas. Taban aitsí cuandu achiganun. Nun sei quién pero 
dalgunu tenemus que yire al entierru. Ayere tamién tuvimus nu 
cementeriu cuandu mentienun a S pa la furaca. Cumu veis cada 
poucu doite nuevas ya nada buenas.
135   Son dúas poesías que saldrían más tarde nos l.libros de la serie Na nuesa 
tsingua.
136   Importante asociación cultural de San Miguel, entamada por Carmen 
Marentes ya Lucio Criado ya que fixo una buenísima recuperación del folclor 
musical de la zona.
203

Nun atopu nin altu nin baxu lus pantalones mieus de pana negra, 
amira a vere si entre lus tous fatus137 fonun enquivocaus, pus yía 
verdá que me dixiste que non, peru amira outra vuelta.
Escríbute de nueite ya tengu fríu, marchu pa la cama escapáu. 
Arrecibe un abrazu ya dalgunu que outru beisu de tua mama,
Eva
Padre ya ta na cama cuantagüei. Lus outrus tán na casa de sua 
tía viendo la televisión en culore. Acabéi el tsibru Contribución138, 
saquéi muitas cousas. De tres partes de las fichas139 tengu dúas yá 
feitas.
137   Fatu.- Sustantivu: 1.‘Bolsa pa viaxar’. 2. Rebañu pequenu. Fatu-a. Axetivu: 
‘Tontu-a, bobu-a’. (En González-Quevedo, 2002, Vocabulariu de Palacios del Sil. 
Uviéu: ALLA)
138   Refierse a la obra de Rodríguez Castellano titulada Contribución al voca-
bulario del bable occidental, 1957. Oviedo: IDEA. Eva estudióu esti l.libru ya 
teníalu mui anotáu ya marcáu con observaciones.
139   Son las fichas (en cartulinas pequenas rectangulares) del vocabulariu 
qu’Eva González foi fayendo a petición mía. Espublizóuse en Pequena enciclo-
pedia de nós.
204

Carta 34
a Roberto
(Ensin sobre. Enviada a Cabezón de la Sal)
Barcelona a 11-1-84
Queridu fichu: Namás unas tsetrinas pa decite que tamos muitu 
bien tous pur aiquí. Fai sol, peru esfrecíu muitu. Ayere ya güei va­
mos a casa de la tua harmana Evina pus ayere faía 41 anus el sou 
home ya güei descansa ya piensa celebralu. Vamus padre ya you a 
cumere cun etsus.
Na lutería del ninu tucóunus el últimu númaru del gordu […]. Lus 
Reis dexánunnus cousas a lus dous. Lu tou yá-tse lu dimos aquel 
mesmu día cuandu nus axuntemus en ca de Evina.
Ayere partsóu cun nós E. Quixu pasare a Santander peru nun lu 
dexóu la nieve. Tuvu que dare la vuelta. En Palacios peme que ne­
vóu, según nus dixu M. Tamién nus cuntóu que muríu J. El primu 
de C ta lu mesmu que antias, anque nun muerra, peme que queda 
mal.
Del que nun sabemus nada yía de F ya familia, tamién-tses escribu 
you. Dime si foste pur aitsí.
Ya nada más, purque andu azacanada, pus la tua harmana foi a 
la peluquería a rizase el pelu, ya alzamus el trapu140 deseguida pa 
onde la outra harmana tua.
140   Alzar el trapu: Preparase ya marchar de casa.
205

Mándute un recorte subre un pariente de Teresita141 pa que-tse 
perguntes a Cándida subre la parentena, pus you nun escuitéi en 
xamás nada d’esus parientes que deben de sere pur sua madre, esu 
ya lu séi.
Ya nada más, argueiru142 mieu. Beisus de tua mama,
Eva
141   Teresita González-Quevedo y Monfort, una prima de mieu padre Enrique 
González-Quevedo Renero. Esta prima de Madrid, que yera monxa, morríu 
mui nueva ya ta en procesu de canonización.
142   Argueiru: ‘Cousa mui pequena’. Úsase como fórmula cariñosa pa referise 
a un nenu.
206

Carta 35
a Roberto
(Ensin sobre. Enviada a Cabezón de la Sal)
Barcelona a 19-I-84
Queridu fichu: Tamus na casa de tua harmana Evina. Güei a la 
tardecina vulvemus an ca de Dely. Tuvimus aiquí más que nada 
purque E tuvu una rudicha hinchada, foimos ayere etsa ya you al 
especialista, al traumatólogu, paez que nun yía cousa de cuidáu, 
yía un pequenu derrame internu, díu-tse una pumada pa untase 
tres veces al día yal 25 fairán-tse una radiografía peru cumu dule­
re dulere nun tse duel, namás que al tsevantase, peme que pal 25 
ya tará bien ya a lu michore yá nin va.
Nós tamus bien, ayere chaméi a Uviéu a lus Vegas143, quedanun en 
escribire tsou diciéndome el día que me dían hora. Entuvía nun 
saquemus el billete, güei u mañiana achegaremus a la estación 
onde foste tú ya fairémuslu.
Cunu sarandín que trayemus ya algu que faigu nas dúas casas, 
nun soi quien a escribire nada. El sábadu pasáu foimus a Arenys 
de Mar, gustóunus muitu, cumimus aitsí ya achiguemus aiquí a la 
nueite tarde, peme este sábadu vamus outra vuelta pu lu que ese 
día nun chames. Ya ¿qué tal tú pur esus mundus de Dios? Mañana 
voy a escribi-tses a las tuas tías. Si veis al flaire da-tse recuerdus de 
nuesa parte ya pergúnta-tse si saben más de Teresita. You ya sabes 
que me prestaría yire a Roma. Como nós cuntamus de yir cuntíu
143   Oculistas d’Uviéu.
207

un tempuradina ya pensamus yire a velu, pu lu que si tu nun te 
astreves ya decí-tselu ya tse lu diremus nós.
Evina acaba d’enseñame cousas nuesas de lus periódicos ya ta-
mién un escritu en castetsanu tou un día que foste a la Funtetsada 
ya viste el vatse cumu d’algudón ya que partsas d’una pedriquina, 
al vela acurdéime de tou, puei que tú nin la tengas. De lu que me 
amenteste de publicare el 5º tsibru, dime si tienes ahí tou lu mieu 
pa que si nun yía asina copiátelu you pus tíulas todas.144
144   Enviada ensin despedida nin firma.
208

Carta 36
a Roberto
(Enviada a Cabezón de la Sal)
Barcelona 24-I-84
Queridu fichu: Güei póngute outras tsetrinas pa decite que tamus 
bien ya cun ganas de vete. Entuvía nun sabemus el día fiju de afu­
xire de aiquí, namás que será na semana que vien, el vienres u 
sábadu. Tampoucu séi cuándu recibiréi la carta de lus Vegas, pu 
lu mesmu entuvía nun saquemus el billete. Tamus en ca de la tua 
harmana Evina. Nu fin de semana foimus a Arenys de Mar yal du­
mingu en Barcelona. Pu la tarde vienu a venus la cuñada de J cunu 
home, peme que te acurdarás d’etsa que yía de Vitsablinu ya casóu 
aiquí. Mañiana vamus outra vuelta pa onde Dely.
Nun tengu cousas que cuntate, namás que aiqui fai sol tuditus lus 
días ya nun fai fríu. You escribu muy poucu, cuasi nada, a ver si 
tsou ya espués de que me veyan outra vuelta, se me ponen mecho­
res lus güechus ya faigu algu ou quéi, si non tou apañada.
Tienes que escribitse a E ya deci-tse lu que precisas pal nuevu tsi­
bru pus lu mieu nun lu cunoz ya lu tou tampoucu. Tou papa bien, 
peru ya tien ganas de marchare ya dare una rabixada pur Palacios. 
Aiquí tuas harmanas trátannus muitu bien ya tamus cuntentus 
cun etsas ya cunus sous homes, peru lu que pasa acurdámunus 
tamién de lus outrus ya de lu nuesu.
209

Buenu, rosu, yá te diréi cuandu entamamus el viaxe p’atsá. Nu que 
yía ya nun yía, arrecibe muitus beisus de papa ya lus outrus ya de 
mia parte cunus 66 que tsevu enriba de mi, peru cunu curazón 
ya la tiesta entuvía axeitaus, un abrazu cun muitu amore de tua 
madre que te quier un cuantu.
Eva
210

Carta 37
a Roberto
(Enviada a Cabezón de la Sal)
Palacios a 25-X-84
Queridu fichu: Na más duas tsetrinas pa decite que tamus bien 
pu lu de agora. Mandánunme duas clases de indiciones ya paez 
que me pintanun bien. Dulíanme muitu lus cadriles, rudichas ya 
tudietsus. Hasta agora namás me pusienun tres indiciones ya nun 
séi si yía que me pintan bien u que si trabachu poucu ou quisiyou 
quéi que toi michore ya duermu un cuantu pulas nueites.
Tou papa muitu bien, vulvíu a X ya cumu-tse dixu qu’al harma­
nu-tse faltaba la memoria fixénun-tse análisis ya de tou taba bien, 
peru dentru d’un mes u antias vulverá pa fae-tse outru electro ya 
vere si las melecinas que tse mandóu-tse van bien. Seguru que-tse 
ponen suerus outra vuelta. Agora ta más tranquilín.
Nós esus días na capital teremos la casa pul ventanu, papa un abri­
gu, you zapatus, vestidu ya un abriguín mui guapu. Tamién atupe­
mus una cocina a xeitu pal furacu onde taba la outra. Anduvimus 
tou lu habidu ya pur habere p’alcuntrala pus agora nun las fain 
d’esta medida.
A vere si se te axeita venire ceu pur aiquí, ya que nus cuentes algu 
de tous lus tous tíus, pus paeznus que ya lus verías a tous etsus. 
Papa foi el 23 cunu documentu de la venta del cachu del P […],
211

cumu suel decire la xente. Agora mandaránlu al ayuntamientu ya 
espués yía tou, yá sabes pur quéi.
Ya nada más, mante, quierte muitu tua mama,
Eva
212

Carta 38
a Roberto ya 
Mari Carme
(Ensin sobre. Enviada a Cabezón de la Sal)
Palacios a 11-II-85
Muy queridos fichus145: ¿Cúmu tais? Nós aiquí muitu bien. Ayere 
amanecíu tou neváu. Vinieran E ya familia el sábadu a cumere. Pu 
la mañanina ayere escuitemus que’l puertu del Manzanal taba cun 
cadenas, peru tsou chuvíu muitu ya pul meudía yá taba tsimpiu. 
Marchanun a las cuatru ya chamanun que achigaran bien. Güei 
pu la mañiana mandéi tres fuechas de papel nun sobre cun un 
relatacu pal Calechu, que Robertu me diga qué tse parecíu.
Arrecibí carta de F J. Nun séi si vus dix que murríu la bulica 
María yá a últimus de xineiru. Si nun lu sabíais dai-tses el pésame. 
Franciscu mándame la futucopia d’un concursu en Pola de Lena 
peru nun diz si ía en castetsanu u na nuesa tsingua. El plazu acaba 
el 15 de marzu. A vere si te enteras cúmu ía la cousa.
Paezme que andaredes azacanaus entrambus cun vuesus estudius 
peru a vere si el tiempu mechora ya venides hasta aiquí dalgún 
fin de semana.
[…] Daiquí tengu poucu que cuntare, you agora salgu poucu ya 
nun séi lu que pasa pur aiquí. Tengu vez pal traumatólogu pa el 
día 22 tsunes del mes d’abril. Papa va pasandu l’iviernu bien. Ya
145   You casárame a finales de 1984 ya vivíamos en Cabezón de la Sal.
213

nada más rosus, si vades a la Madalena dai-tses memorias aquetsa 
xente ya vós arrecibide beisus ya abrazus de vuesus padres, que 
muitu vus quieren,
Eva    Enrique
214

Carta 39
a Mari Carme 
           ya Roberto
(Ensin sobre. Enviada a Uviéu)
Madrid a 13-I-87
Muy queridos hijos: […] ya esnevióu146. Nós fomus a La Vaguada147 
pus pa nós que tamus avezaus a la blanquina nun tse tenemus 
mieu, gústanus eschapazare. Quedemus sulinus peru tamus muitu 
bien. Papa fayendu cousinas, you pula la mañiana ensin aparare, 
tsou fayendu ya escuitandu la radiu.
Vemus que mañiana van a pune-tse lus culmietsus a […]. Vemus 
que ta muitu animada, atségranus sabelu. Cuandu puedas, de­
cinus qué tal s’alcuentra.
Nun tengu muitu que cuntavus, yá tenemus en casa la nevera ya 
la tsavadora, peru entuvía nun vienu el tíu técnicu, pus tampoucu 
vinienun lus de HE a punere más fuercia ya ensin venire estus nun 
chamamus al outru. Tamién nus atsegra que […] tea michore.
Buenu, rosus del alma. Arrecibide muitus beisus ya abrazus de lus 
viechus que muitu vus quieren
Eva
Cariñosos saludos de este vuestro padre
Enrique
146   Esneviare: retirase la nieve.
147   La Vaguada yía una zona na parte norte de Madrid onde se fixo un centru 
comercial. Alcuéntrase mui cerca del pisu onde taban viviendo en Madrid Eva 
ya Enrique.
215

Carta 40
a Mari Carme 
           ya Roberto
(Enviada a Uviéu)
Madrid a 20-I-87
Queridus fichus: Arrecibimos vuesa cartina rousa ya cun una 
guapa papulina148, pa felicitame. Cheganun tuditas xuntas, las de 
Barcelona ya tamién la vuesa ya la de Felipe. Nós tamus muitu 
bien, papá paez que se cumpusu. Chaméivus un día ya cumunica­
bais. Entoncias chaméi a Charo pa pregunta-tse pur Mari Carmen 
ya díxume que sabía pur Robertu que tou yiba bien, atsegróunus 
muitu sabelu. A vere si más alantre nus decides si lu que Mari 
Carmen cheva149 na barriga «tien pitu ou rachón»150. Asina se diz 
nu nuesu pueblín ya you asina lu espetu. Lu que fai falta yía que 
venga tou a sou tiempu ya tenga una hora corta. Estu yía tamién lu 
que nós decimus. Pu la radiu sabemus que nevóu muitu pur Uviéu 
yal restu de Esturias. Tamién sabíamus que nun fostes al Institutu 
tú Robertu ya Felipe, pus éste chamóu a León.
148   Papola: Flor en xeneral.
149   L.levar ya chevar: Mientras siempres se diferencian clara ya regularmente 
los fonemas /ʈʂ/ (/ŝ/) (escritu cumu ts ou cumu l.l) ya /tʃ/ (/ĉ/) (escritu cumu 
ch) en toul léxicu occidental (l.lama/chama; l.lueza/chueza; l.lana/chana), nel 
casu concretu ya puntual de l.levare hai vacilación nos falantes occidentales 
de las distintas zonas, alcontrándose igual resultaos de ‘l.levare’ ya de ‘chevare’. 
Esta vacilación apaez tamién na l.literatura occidental. Eva González suel usar 
l.levare, pero en dalgunos casos como’l presente escribe chevare.
150   Tener pitu ou rachón yera un dichu mui popular en Palacios pa referise a 
la diferencia ente homes ya femas.
217

Güei foimus outra vuelta a vere unas mueblerías ya estaba una 
mañana fría ya con una brisa que cortaba la cara, peru aiquí na 
casa tamus catsentinus151. A La Vaguada vamos muitu a mercare, 
ta tou más arregláu que aiquí arribones. Nun sabíamos nada que 
el día 16 fora la presentación del tsibru tan guapu de Rubertu Inis 
Aión. Nun dixisteis nada d’esu por teléfanu. Claru you divus priesa 
purque a la cabina que se pudían echare 20 durus arrincánun-tse 
el auriculare. Las outras namás yeran de 5 ya 10 durus ya teníamos 
poucus. Peru cumu yera dumingu entuvía duranun.
Tamién quedemos empapunaus pul viaxe a la Francia. Cumu yía 
pa últimus de mes entuvía tenedes tiempu pa decinus qué tal salíu 
la presentación de tsibrín. You nun me cansu de tsielu. Tamién tse 
lu tseí a papa.
Las cintas yá grabéi dous tsibrus, peru entuvía queda la cara B 
cumpleta. Pemeque quedóu bien. Cumu nun tengu tsibrus nun 
puedu grabare más, ya lu fairéi en Palacius.
Vemus que las familias de Mari Carmen tán tous bien. Ya tuvu 
que faloupare muitu pa Tere ya Anrique nun pudere xubire a la 
Magdalena. La nieve yía guapina peru sin tenere que salire de 
casa. Tamién Dely nus decía que pur aitsí tamién vienun la blanca 
ya que faía muitu fríu. Lu que nun sabemus nada yía de Palacios.
151   Nesta espresión (catsentinus) apaecen fenómenos mui interesantes de la 
variante de Palacios del Sil ya de los testos d’Eva González. Por un l.lau, Eva 
alterna las forma caliente con catsente, anque predomina la espresión non al-
veolizada caliente, la más frecuente en Palacios. Outramiente, una carauterísti-
ca de la fala de Palacios del Sil yía la vacilación nas terminaciones masculinas 
-ines/-inus. Na propia toponimia de Palacios apaecen terminaciones en –ines 
(por exemplu, Los Pumarines) xuntu a terminaciones en –inos (por exemplu, 
Los Praicinos) ya igual na fala. Nun yía raru, entós, que nos testos d’Eva alter-
nen tamién las duas formas.
218

Escribí-tse a Araceli ya entuvía nun cuntestóu. Na más sabemos 
que foi Enrique a tsevala.
Perdunáime lu mal que va la carta, mal escribida ya tou turcidu 
ya cun tachaduras, peru nun tengu ganas de emprencipiare outra 
vuelta. Está el nuesu viechu asperándume pa yire a la cama ya 
andu cun priesa.
Beisus ya abrazus de la vuesa viecha que muitu vus quier,
Eva
Os deseo mucha suerte,
Enrique
Díxume Charo que tá internáu na Nuesa Sra de Regla L, que tu­
vienun que uperalu […] na planta d’un pía. Mañana voy a escri­
bi-tse a M perguntándu-tse pur él.
219

Carta 41
a Mari Carme 
            ya Roberto
(Enviada a Uviéu)
Madrid a 5-II-87
Muy queridus fichus: güei arrecibimus la cartina verdina de Mª 
Carmen que nus prestóu muitísimu tseela ya lu que netsa nus 
cuenta. Lu primeiru yía que la ninina agora espurra tantu cumu 
nus diz. A nós tamién nus gusta que la primera sea una nena pus 
cuasi siempres son más bueninas que lus rapaces. Peru seya lu 
que seya, tous tamus cuntentinus. You tamién tuve dúas nenas las 
primeras, cuandu vienu Enrique yá cuasi pensábamus fora outra 
mixona, tábamus cunformes cunu que viniera. Agora que etsa se 
cuide pa tare fuerte pa cuandu achegue.
Tamién nos atsegróu sabere que’l nuesu torista ya taba en 
Barcelona el día las Candelas. Que nun dexe de cuntanus qué tal 
tse foi pur aquetsas tierras tan frías. Ya tamién cúmu alcuntróu 
a suas harmanas ya demás familias. […]. Tenedes una familia 
axeitada ya cariñosa, esu val muitu. Nós aiquí sulinus, peru bien. 
Agora vamous cada dous u tres días a mercare a Al Campu. Voi a 
decivus el cantu que canta papa tous lus días que vamus a mercare:
«Vístete pronto Evuca
vámunus pa la Vaguada
a endilgare escaparates
anque nun merquemus nada
221

Ena Vaguada
te vi a la tarde
mocina mía
cun quien tu sabes».
You chevu dous días muy trabachadora, pintéi lus dous bañus yal 
teitu de la cucina. Quédame entuvía da-tse al teitu de la cucina 
outra manu. Esu nunca me cansa, peru tsimpiare a fondu tous 
lus azulexus de las tres cousas, sí me cansóu un cuantu. Díxunus 
el purteiru que mandaría un pintore pa vere qué presupuestu 
nus daba pa pintare’l hall, salón ya dormitorios pur mandáu de 
E, peru entuvía nun vienu, pus si lu fai yá lu metu na cucina ya 
baños ya lu outru […]. Papa va a pintare la terraza, el tiempu 
faisenus curtín fayendu algu.
[…]. El día 30 fixo lus anus I. Nós felicitémusla ya nun supimus 
d’etsus namás lu que nus cuntóu C, que foran a Palacios, peme 
ese mesmu día debidu a algu de la finca.
Sin nada más que contare, arrecibide muitus beisus ya un abracín 
pa lus dous de la viecha
Eva
Ayere achigóu una tarjeta de Roberto desde Xinebra. Gustóunus 
un cuantu.152
152   Igual que n’outras cartas, axuntaba al final mieu padre unos cuantos 
párrafos cariñosos pa nós.
222

Carta 42
a Mari Carme 
           ya Roberto
(Enviada a Uviéu)
Madrid a 10-III-87
Queridus fichus: Pur E sabemus de vós, peru así ya tou, el du­
mingu chamemus pur teléfanu ya nun tabais na casa. Ayere a las 
ochu de la nueite, media hora más tarde que’l dumingu, vulvimus 
a chamavus ya tampoucu tabais, pulu que pongu tsetrinas ya nun 
chamamus. Aiquí nós tamus bien, el tiempu yía buenu.
El sábadu vienu F a venus, al salire d’un examen, ya díxunus que 
a lu michore venía R, peru cumu nin yera cousa fija, que si che­
gaba que nun nus apuraramus. You dexéi sin pasare la cadena del 
piechu pur si achigaba de nueite, tarde. A vere si vien outru día 
unque seya sin avisare.
Paeznos que M seguirá bien pu lu d’agora. Yá nus cuntaredes. Nun 
sabemus si C ya E aparecerán, buenu remanecerán aiquí pa San 
Xusé.
Buenu queridines, andu apriesa cumu siempres, peru cumu agora 
a veces las cartas tardan, quieru qu’esta salga güey.
Abrazus de lus dous muitu cariñosus,
Eva
223

CARTAS ENSIN FECHA
Carta 43
Queridu fichu: foi tou tan apriesa que quedéi cun ganas de tseere 
las tuas cousas pur lu que emprincipiéi, nun lu acabéi. A vere si pa 
S. Santa andamos más aspaciu.
Mándute lu que dexeste ya lu que amañéi, nun séi si te gustará 
peru nun me sal michore.
Beisus de tua mama,
Eva
Voi a manda-tses a tuas harmanas lus calandarius ya andu depriesa.
225

Carta 44
Queridu fichu: güei mándute la de Sábadu Santu. Pemeque ya nun 
me falta denguna. Tuvimus el teléfanu averiáu pu lo que escuita­
ba mal ya ese día chamánunme tous, Felipe, Evina ya Dely desde 
en ca d’esta ya Enrique. Etsus escuitábanme pero you muitu mal. 
Ayere tuve puniéndu-tse una indición a T pus fora a trabachar 
ya el praticante pu la tarde nun tá. Díxume que tse gustara muitu 
el regalu.
Aiquí el tiempu cuasi lu mesmu, nun pasa un día que nun chueva 
ya arriba yía nieve pus en Cereisaléu hay muita nieve, pueden xu­
bir tuvía a arreglala dafeitu. Veise bastante mal.
Tou padre ta tuvía na cama ya you voi a misa ascape.
Beisus, muitus beisus de tua madre.
Eva
Escribe dalguna vez ya dinus cumu andas de salú ya de trabachu. 
Agora ta aiquí N la de M. Fáltate fae-tses la entrevista a etsa ya a 
la tía del G.
Díxume C que la carta que mandeste fixístelu al númaru 13 ya 
etsus viven nu 11. Peru el carteiru llevóula al 11.
226

Carta 45
Güei día 13 nu que te mandaba la carta amanecienun blancus 
hasta lus techaus, you acabu de tsevantame, escuitéi nu transistor 
que el puertu Manzanal cun cadenas ya Pachares tamién. Este anu 
paez que vamus a vere la blanca muitu.
Nós queríamos pasare tuditas las Navidades aiquí, peru tou har­
manu tien que tare en León, namás vendría lus fines de semana 
pulu que acabamus pur deci-tses que las pasaríamus aitsí de tous 
modus. Cumu pensamus yire cuntíu a Madrid entoncias después 
de Anu Nuevu, pudiéramus venir pur aiquí pa tsevare patacas, 
frégules ya roupa, tamién dalgún cacharru ya nun dexes de apun­
tare lu que ahí tienes. Ya díbamus cuntíu a León ya d’aitsí a Madrí. 
Yá nus dirás qué te paez. Useya venire p’aiquí el día 2 de xineiru ya 
tare hasta que vaigas a Madri u marchare antias a León. Tú esde 
León cumu siguru viaxas a Asturias tamién te queda michore.
Nun dexes de apurare lus calandarius a vere si pudemus repartilus 
espués de Anu Nuevu cuandu vengamus.
227

Carta 46
Queridu fichu: Nun trux papel ya mándute estas tsetrinas pa deci­
te que tamos aiquí pur mor de que P rumpíu un gusequín d’un pía 
ya E cayíu ya tuvu una rudietsa amulada. Ya tán lus dous muy bien 
michores. Van días que te mandéi un subrecón con cousas mías pa 
Pin. Pur tar tan depriesa nun pude decite lu muitu que m’atsegróu 
que’l tou cuentu tuviera el premiu que chevóu. Peru de seguru que 
naide cumu you te desea que trunfes en tou nesta vida.
Beisus de tous ya muitus cun un abrazón de tua madre
Eva
Mándute más cusitsinas. El día 10 vamus outra vez onde Dely. 
Prepararemus viaxe pa casa dentru de poucus días. Da-tses re­
cuerdus a F ya S ya beisinus a V.
228

Carta 47153
Acabu estas cuatru tsetras mal punidas, yá nu 333154. A ya D fo­
nun a un cunciertu, you entre cenas ya outrus tsabores tengu que 
dexare de escribite.
Recibimus una cartina de Diana ya una tarjeta de Elva felicitán­
dome, paez que tudita la xente ta bien. Yá te diréi cuándu marcha­
mus dafeitu.
Beisus de tous ya un abrazu de tua mama
Eva
153   Polos datos de la carta, Eva ya Enrique tán en Barcelona yáa no mes de 
xineiru.
154   Refierse al númaru d’una vía importante de Barcelona, al domiciliu onde 
vive una ficha.
229

Carta 48155
Queridu fichu: Vuelvu a punete unas tsetras, tu nunca enxamás 
lu fais, peru sicasí you nun faigu casu d’esu ya escribu a tous. 
Outramiente séi de tous vós pur teléfanu que ía bastante. Cuandu 
vuelvas a chamar dime cúmu te salíu aquetsu de «Lus tsobus». 
Siempres se me ulvida perguntate si pediste outra vez pa Madrí. 
Ya tamién si pagas tou el mes de San Xuan si pudemos dire unus 
días al Puntal, peme que tses dan a las nenas vacaciones el día 16 
ya cumu el 24 yía San Xuan yera buena ucasión pa dar una vuelta 
pur la Vitsa ya vere esa mare que a ti tantu te gusta ya a nós tamién. 
Esu ía cousa que se tse ocurríu a C ya a nós nun nus paecíu mal.
El dumingu partsemus cun F ya S, lus dous nus dixenun cun muitu 
interés que fóramus unus dias aitsí, peru van a sere muitus viaxes. 
Tou padre tien vez en R156 el 18 ya you apruveitandu volveréi a la 
acupuntura, de día nun me duel nada, peru de nueite las canietsas 
danme bastante guerra. Pu lu demás tamus bastante bien lus dous, 
ya tranquilinus, yo pur esta vez paez que aquel grotsu que tenía 
n’arca quitóuseme, agora superéilu.
Ta un tiempu malu, fríu ya chuvica cada ratadín. Cuasi seguru que 
fai mal tiempu pa la Fátima. Marchandu afuximus del estrueldu 
ya de tenere que tar you na mesa petitoria. Neste momentu tous 
lus nenus andan barriendu la carritera, buenu las urietsas, ayere 
tamién tsimpianun la plaza grande ya tán fayendu un templete pa 
lus músicus al tsau de casa T, dicen que debaxu fain almacén ya
155   Polos datos que da Eva, la carta redactóula en León ya mandóula ente 
finales de febreiru ya mediaos de marzu de 1982.
156   Un médicu.
230

garaje pa un Land Rover que va a mercar l’Ayuntamientu. Peru la 
plaza’l Cuncechu a esa nun tse meten manu. Eso mesmu tarde lu 
fain. A nós danus lu mesmu. Yá te dix que C atupóu una tsibrería 
pur detrás de onde etsus viven, you sí séi cuala ía157. Diz que part­
sandu partsandu que tse cuntóu que tu yeras escritor en bable, tou 
harmanu el dibuxante ya you rumancera. Dixu que el tou nome 
tse suena, qu’él tamién escribe tsibrus ya que tien muitu interés 
pul asturianu. Él ía de Santa Tsucía. Son profesores él ya la mu­
cher. Díxu-tse C que en cuantu you fora a León que iría pur aitsí 
pu lu que tse voi a tsevare un libru de la segunda edición. Cunoz 
al de la farmacia que siempres compra tamién, ía del Gal158. En fin, 
yá te cuntaréi lu que pasa si partsu cun él.
Pal tsibrín de lus nenus ya me encargóu L tres, ya esu que you 
agora precuru nun amentalus.
Ya nada más mieu rosu cardosu, beisus de tua madre ya tou padre 
que siempres s’acuerdan de ti,
Eva
Mándute refurmada la de lus toupus, en tsugar de referime a et­
sus faigulu outramiente. Pur fin vi unu de lus mulines ya tengu la 
cousa casi feita.
157   Refierse Eva a la Librería Galo, del escritor Alfonso García. Ver carta 15 
del 19-III-82 ya la notas de la mesma.
158   Iniciales del «Grupo Autonómico Leonés».
231

Referencias 
bibliográficas

Álvarez Fernández, Xosé. 1980. El bable de Xuanín. Madrid: Con­
ceyu d’Asturies.
—1983. Lus tres reis. Madrid: Conceyu d’Asturies.
Baz, Néstor. 1982. Tierras de León, 48, reseña de Bitsarón. Cousas pa 
nenus ya pa grandes na nuesa tsingua, páx. 129-130.
Catalán, D., Camarena, J. y otros (comp.). 1991. Romancero General 
de León, I y II. Madrid: Seminario Menéndez Pidal, Universidad Com­
plutense de Madrid y Diputación Provincial de León.
Fernández, Joseph A. 1960. El habla de Sisterna. Madrid: CSIC.
Fraile, J. M. 2021. Romances tradicionales de Eva González Fernández. 
Palacios del Sil (León). (Libro-CD). Pamplona: Editorial Lamiñarra.
García Arias, X. Ll. 1981. Tierras de León, 45, reseña de Poesías ya 
hestorias na nuesa tsingua, páx. 126-127.
González Fernández, Eva. 1983. «Ruda, Ruda». En Cuentus de nós. 
— 1991. Poesía completa. Oviedo: A.Ll.A.
— 1996. «Las tres fichas», en Cuentos de L.león.
— 2006. «La caldera ya’l xastre», en Cuentos del Sil.
— 2008. Cuentos completos. Oviedo: Ámbitu. 
— 2011. Pequena enciclopedia de nós. Villablino: Club Xeitu.
— 2018. Hestoria de la mia vida. Villablino: Club Xeitu.
González Fernández, Eva ya González-Quevedo González., R. 
1980. Poesías ya cuentus na nuesa tsingua. Oviedo.
— 1981. Poesías ya hestorias na nuesa tsingua. Oviedo.
— 1982. Bitsarón. Oviedo.
235

— 1983. Xentiquina. Gijón.
— 1985. Xeitus. Gijón.
— 1990. Brañas d’antanu ya xente d’anguanu. Gijón.
— 2007. Poesías ya cuentus (ed. facsímil completa). Oviedo: Madú Ed.
González Fernández, Eva ya Acuña, V. 1994. Bitsarón. Seis cancio-
nes asturianas para voces blancas y orquesta de cuerda. Oviedo.
González-Quevedo González., R. 2001. La fala de Palacios del Sil. 
Oviedo: ALlA. 
— 2002. Vocabulariu de Palacios del Sil. Oviedo: ALLA.
— 2003. Toponimia de Palacios del Sil. Oviedo: ALlA.
— 2018. Gramática de nós. Villablino: A. C. Amigos de Sierra Pambley.
— 2021. Orientaciones ortográficas. Oviedo: Hifer ya Los osos de Pesicia.
Junceda Abello, D. 1964. El bable y la medicina. Oviedo: IDEA.
Menéndez García, M. 1965. El cuarto de los Valles (2 vols.) Oviedo: 
IDEA
Rodríguez Cosmen, M. 1982. El Pachxuezu. León: Editorial Nebrija.
— 1985. Melchor Rodríguez Cosmen, Provisor. Libro-CD. Edición de 
Víctor del Reguero. Villablino: Club Xeitu.
Rodríguez, X. M. 1982. Nueite de filandón. Madrid. 
— 1983. Xuan Canas, nial d’alcordanzas. Madrid.
— 2004. Tiempos de nublina. Oviedo: Trabe.
vv.aa. 1983. Cuentus de nós. Madrid: Tsabor Pésicu.
— 1996. Cuentos de Lleón. Gijón: Alborá Llibros.
— 2006. Cuentos del Sil. León: El Fueyu, Diputación de León.
236

La escritora Eva González
Fernández solía usar la lengua 
familiar y vernácula del Alto Sil, 
Laciana y Babia cuando escribía
a su hijo Roberto González-
Quevedo González. Se han
extraviado muchas de esas cartas 
enviadas al hijo (Cartas al fichu), 
pero se conservan varias de los 
años ochenta.
Esta correspondencia que ahora 
publica la CELe, con Introducción 
y notas del propio Roberto, tiene 
interés lingüístico por el uso
espontáneo y fresco de la lengua 
así como por las informaciones que 
contiene de tipo etnográfico
y literario.

