Cuentos en dialecto leonés


NOTA PRELIMINAR

El motivo de la publicación del presente libro
fué una consecuencia natural de la mutua corres-
pondencia habida en los primeros años del presen-
te siglo, entre el Presidente de la Real Academia
Española, D. Ramón Menéndez Pidal, que acome-
tió el estudio del Dialecto Leonés y D. Emilio Bar-
dón Sabugo, Teniente Coronel de Sanidad Mili-
tar, quien contestaba a cuestionarios que redactaba
el sabio catedrático madrileño sobre vocablos tal y
como se entendían y empleaban precisamente en
la Cepeda y su comarca. Posteriormente solicitó se
le remitiera alguna narración en forma de Cuento
para mejor apreciar la pronunciación, giros gra-
maticales y formas verbales. De esto último ya se
encargó su sobrino D. Cayetano A. Bardón y en
el año 1907 le envió un ejemplar de la 1. edición
de este libro en cuya portada decía: Precio ocho perronas.

Por eso la aparición de este libro fué puramen-
te casual, solo así podía ser. ¿Quién, sino, se atre-


vería a poner en letras de molde un lenguaje ar-
cáico, ni siquiera hablarlo, sin ser tildado de per-
sona inculta?

La 2 edición se imprimió en Quiedo, año
1920. Imprenta (La Carpeta), que como la prime-
ra se ago*ó rápidamente.

Esta 3 edición sale a la luz pública algo au-
mentada con trozos dialectales del bable leonés,
entresacados de otro libro inédito de D. Cayetano
A. Bardón, que no llegó a publicarse por su muer-
te prematura acaecida el 9 de marzo del año 1924,
siendo Delegado Gubernativo en la provincia de
Ouiedo.

— Posteriormente, en la Revolución de Asturias

del año 1934, su casa fué arrasada y de entre sus
escombros bien poco pudo salvarse; allí pereció es-
te libro, pero no algunas de las notas que él usó
para su confección.

De esta obra, que pudzera haberse titulado
(Contribución a la Historia de la Provincia de
León), que tenía ya escrita a máguina y preparada
para darla a la Imprenta, no conserva su familia
más que unas 400 cuartillas con notas manuscri-
tas, próximamente la mitad de las que él utilizó
para la redacción de su obra.

En ella hacía un estudio de estas tres zonas
hermanas; de la Ribera alta del Orbigo donde na-
ció, de la Cepeda donde pasó su juventud, y de la


Montaña de donde procedían sus ascendientes;
haciendo un análisis de los nombres de los pueblos
y de sus montes, médulas y caminos, fuentes y pre-
sas romanas, de las costumbres seculares y del dia-
lecto: basándose sobre todo en etímologias, tradi-
ciones y leyendas populares y deduciendo de estas
observaciones, geniales ideas sobre historia, origen
y vicisitudes de estos pueblos. —

De estas notas supervivientes, hemos glosado
parte de lo que aumenta las páginas de este libro y
el lector apreciará que algunas de estas narracio-
nes están, por lo ya dicho, incompletas.

Otra parte, son cuentos en prosa y verso que
se han conservado por haberse publicado en la
Prensa Provincial en los primeros.años de este si-
glo, como el titulado, El Tesoro del Bosque, (púgi-
na — ) publicado en la Crónica de León en Agos-
to de 1922. Se han perdido todos los que no fueron
dados a la publicidad, con uno u otro motivo, en
la prensa local.

Que el presente libro que hoy reeditamos afron-
tando los riesgos de una 3 Edición, sirva para
los que lo sepan leer y lo entiendan, de honesto es-
parcimiento y de estudio para los virtuosos de la
Filología del Lenguaje.

CUENTOS:

Tantu is gustóu la primé furnada, y
tantu m' emperturbian pa q' is dea la si-
gunda, q' a ende vá.

Y peme que ye giiena l' ucasión, pur-
que véise la gente tan amurniada q' acau-
su seya purque y fá falt' un poucu de
risa, y d' aquesta, dóivusla “mbuciadas,
onque ya cuasi n* entenderedes aquesta
manera de parlare.

La fabla lionesa, murriéuse en poucus
añus, cun las bragas y l' engüarina, las
garnachas y lus ruedus.

En recuerdu d' aquel «Fulgacián» que
tantu trabayóu, deijamus la mesma dedica-
toria que ne l' outra edición.

Salud.


A un fulgacián

*

You nu vus direi cum* aquellus rapacines de
lus Barrius de Nistosu que yes preguntorun d' on-
de yeran y cuntestorun: «Semus de lus Barrius; ¿nu
nus cunucedes; que nus quitou la mia madre “l pe-
lu purque criabay llendres?» Nou; nu vus direi-
aquestu, purque me cunucedes de-sobra cun tous
lus pelus y-asiñalis.

Outru si: sin llendres, purque cumu sabedes,
nunca m arrasquei.

Peru, si pur' un pur sies causu, tenedes dalgún
aquivocu sobre la mi presona, vus direi; que so-
aquel rapacín que cuandu facié mucha calore y nu
me deijábades salire, quitábame lus zapatus pa
que nu me sintiérades y- entoncias ichabai delantr*
al núestru perru pa-que facier' augeru ne la gatera
de la nuestra puerta, y dispués salié you p* ancá
de la ti Ramúnda, a metey dalgunas veces-aguzus
n' el pote de las cantudas, y outras, divame cun-
outrus del mi tiempu, a bebeis la lleichi a lus
odres de la fuente* La Cortina.

L* asuntu ye q' enteréime q' escribíades dalgu-


+ 10—

nus cuentus de la nuosa tierra mu bién feichus y
dilbanaus, y pudés cuntá, que m* habié d' engreire
cun la vuestra ideya de cuntalus-al- usu y manera
del nuestru dialetu.

Allá pur lus montes, parládeslu d' outra manera,
peru sepa “l diabru quien tal fizu d* onde salieu (1).

Á causu n' uncuntraredes cousa que vus faga
gracia ne lus mis cuentus, peru diérame you, con-
un murriellu ne lus dientes, si vus facieran tanta
cum* amí, pus you, cumu lus malus cunterus rium*
a carcajada llimpia' antes d* escumenzar* a cunta-
lus. Amí, fártame más-un poucu de risa, q“una
fugaza d' a ouchu, y-al cabu y a-la postre, el que
nu se ri, u ye purque nu tién giiena humore =que
giúena disgracia ye,= u que nu tién quien ye faga
cusquiellas, u purque ye falta la ferramienta de la
bouca, y tién miedu d' ansiñare lus purtiellus de
lus dientes que ¡ faltan.

(2) Vos cunucedes |* outra giiena intinción de
lus mis cuentus, asina ye, cal-que nu y* alcance la
vista, que i mierquen-unus antioujus.

(1) Alude entre otros a D. Cayetano Bardón y sus primos
hermanos D. Lázaro Bardón, Senador y Rector de la Univer-

sidad Central y a D. Leopoldo Bardón, Teniente Vicario Cas-
trense de Canarias.

(2) Serefiere al encargo que cumplió al escribir estos
cuentos.


Apropósito de un libro

***

SIÑORD. CAITANO A. BARDÓN

Miu queridu rapá: Fa ya nu pou-
cus días alcuntréime pur demás
allegre y surpresu y cun mucha sa-
tisfición pur recebir el tou li-
bricu de cuentus en nuosa fabla.
—You habíame trascordau ya de mu—
chas cousas de lamnuosa tierra,
cunque pa acurdáseme custábame la
mia parte de trabayu, cun más de
que nu deija de faltare dalgunas
ucasiones 1“ humore y se nu fuera
purque, cumu dices, parlámuslu
pur aqueillus montes de outra ma -
nera, curtaríaime la garnacha ce-
pedana. Bien craru se vey pur el
tou libricu que sos abunaua salir
avantre y en amentandu la fabla
Lionesa, puner la mapa.

Dediquésteme tous cuentus, di-
ces que pur habere feichuyou dal -


gunus que te gustorum; per estu
mas fúi pur cariñu cunque lus le-
yisti pur ser mius.—You quisiérai
ser de lletras pa ensalzar lus
tous, perusolutedirei quem' han
supiéu a rusquiellas, y parcién-
dume muy al casu padar una ideya
cuaselumejor q' hoy sepuode de
nuosa llengua. Asinanaide se fará
lacuentadedqg'en tierra de Lión
nu hay más que merinos, sinó pal-
parán que tamién hay musturie-
llas—.

Sigue cun tous anhelus pa que
asina llegue “1 día que puedas
cuntáse las fazañas de Guzmán y
Bernardo Carpio na sua mesma llen-
gua, cun lo que farás hunorea las
armas q' eillus prufesónun, como
tu, y guzaráse cun tuas llentras
q' avivaránel cariñu que te tién.

UN FULGACIÁN
Astorga, 1907.


CUENTOS

A Lión pure la primé vé

—

Chachu, Carlus; saca una jarrica y-aqui al-amor
de la llumbre vus cuntarei lu que nus pasoual ti
Pucherus y-ami, la primé vé que fumus a Lión.

...........................................

El die que se l' afugou la vaca “1 ti Antón el de
la viuda, fú pal plau de las llinares a curtar* un
feige de vilortas, y dispues que las curtei, man-
guéilas n' el pudón y diba pa casa cuntandu pul
caminu ichar'* un cuartillicu-n* la tabierna, cuandu
¡recongrio!, la mi muyere que ye “| diabru cumpa-
nerus, peque me |* ulieu, y salioum-al uncuentru.

Chacha; ¿onde vas un? -ye dige, y contestóume
que se y-habié escachau una galocha-la rapaza
y-habié que dir' a Lión, a mercay-unas. Díjume
tamién, que diba “l ti Pucherus, y dend* alli mesmu
¡recongrio!, me fizu dir' avisalu.

Vilu, y quedemus cunformes en q'antias de |*
alba* teníanus destar* al-outru llau del rieu.

Fu pa casa, y-entre cebare las vacas y-anda pa-
cá, y-anda pa-cullá, pasóusem* el tiempu ¡recon-


grio!, y gracias a-la mi tié que ye más aguda q' un
pardal, pud* ichame lintres q' ella midieu media
faneguica de fabas brancas pa vendelas ne Lión.

L*asuntu ye chachicus, q' un cuasi n' habié
descabezau “| sueñú cuando m* allebantei. Apare-
jei la burra, pusei las-alforjas y la quilma “ncima,
y-alantre jrecongrio!...

Aguardábame ya “ ti Pucherus junt' a la puent'
embuzau ne l angiiarina, y desigida que me vieu,
cuyieu la sua burra, muntóuse, y-ala q'-ala “lligue-
mus d' un* asentad' a Muntejus. Allí, paremus pa
llabare “| gañate cun la parva, y dispués muntemus
outra vé, y-ala q' ala ¡recongrio! pur el mont' alan-
tre, hasta q“ alliguemus, a-la carretera de la Virgen
del Caminu, onde nus pasou lu que vus direy-hora
mesmu.

Chachu; tray pa-cá la jarra q' hay que muyar*
un poucu la llengua pa q' ande llista.

Pus vus dicié, q' alliguemus a-la carretera, y sin
sabere cumu fúi ni cumu nou, cumparecieu cum-
pañerus delantre nusoutros a modu d* una ñube de
pulvareda que diva cun-una cousa ñegra recongrio
que tous nus pasmou. ¡Recongrio!: ¿vela la-mi bu-
rra; tirare dos castañas y-ichame al suelu?, tou
fúi-uno. Al ti Pucherus, pasóuye dos cuartus de lu
mesmu y un pior q' ami, q él quedou embaju la


== U -

quilma metieu ne la cuneta, y nu pudié amuvese.
Cun la mesma, uyimus dos gruñíus cumu lus d' un
gouchu y parous* aquellu que yera a modu d' un
carrín mu guapu peru jrecongrio! sin caballus ni
cousa que lu valga; y-allegorun a “llibantanus una
siñurina y dos siñuritus tous guapus mozus.

I ye verdá recongrio. Aquellu pe-que yera cou-
sa del-outru mundu. Pure Belcebú que si “ntoncias
dam* una cuchillada ne la barriga, nu manaba gota
de sangre del mi cuerpu ¡recongrio! Chachicus
que siñurina más guapa. Pe-que dan ganas de re-
llambése nu más-alcurdáse d eilla; privaba “1 sentiu
hijius, privaba el sentiu. ¿Y q' ulores? Antujóuse-
me q'ulié mujore que lus nuestrus plaus pure San
Juán. Basta decibus que you y-el ti Pucheros, que-
demus encantaus y quitóusenus d' arrepente la
dulore de las custiellas. ¡Recongrio con la moza
que maja yeral Y ye verdá recongrio y tan verdá
ye, que la mi muyere cuandu turnei pa casa y ye
cuntei tou lu que viyi, tiróume cun-una banca re-
congrio, que sinu m* esgapu rebiéntame bien.
¡Aquellu yera muyer* y nuel feije de paya que
Dios me dieu pur dichousa recongrio!

Pasóusenus el sustu, y-aquellus del carrín fu-
yerun recongrio cum* alma que llieva *| diabru, y
díjunus un pión camineru que nus ayudou a pune-

(2)


=_1

re las quilmas ne las burras q'aquellu yer* un-
atrozmovre u nu sey cumu i llamóu. ¡Currié más
que la mi vaca Silga cuandu i pica “1 tábanu con-
grio! Unque peza mentira, ye verdá ¡recongrio!
¿la mi burra cuyeu “n espantu? q“ on peque nu
si ha quitau del tou. Custóunus Dios y ayuda, pa
que deijar* ichai las bragas-encima.

Pur fin y pur postre, muntemus y carreter* alan-
tre divanus cumu “ tren chachicus. Tiniades que
ver' al ti Pucherus; facié de cuandu “n cuandu
¿unas guiñadas? ¡Recongrio!, mancóuse pur tou 'l
cuerpu, y you pensei que tinié cayida la piniella,
astna ye q' al alliegar' a Torbaju, metiltancá del
Bretinariu pa que y' arregrara la manquera.

Chachicus; púsulu de barriga n* el bancu d' afe-
rrare, y ¡jrecongrio! ¿diouy' unus pillíscus? Vas-
quiaba y berraba “ ti Pucheros cum*un diabru,
¡recongrio! y ye pa berrare cualisquiera chachus,
pus-atizóuye de firme.

A la cuenta, llivóuye ouchu riales pur la bima.
y si nu ye pur mí, que-i di unas giienas friegas de
vinu pur' adentru, y-outras d' aguardiente pur'
afuera, llévaselu “1 demoro cun tanta dulore.

Al cabu y a-la postre, muntémusnus-outra vé,
y-arre q' arr' hasta Lión, y vusoutrus que ya sabe-
des cum* esta “quellu, tupemus a lu prumeru cun-el


ferrucarril, y-alli la mi burra que ye más testeruda
que la ti Quica ¡recongrio!, díjunus que yera de la
sua tierra. Pudés cuntá que tinimus que quitay la
quilma, y pasala cuasi “n brazus cum* un rapá de
teta. ¡Recongrio lu que nus fizu mulere!

Más alantre, pasemus pure “ filatu y nus saliéu
“n tiéu al-uncuentru, y cubróunus-el cunsumu. Pe-
que pagamus aqui poucu j¡recongrio! q“ on nus fa-
cen pagar* alli.

You, enfadéime muchu; ¿peru “ ti Pucherus?;
¡habié que velu recongrio! Y* escucién más-aque-
llas perrinas que dieu que las mesmas costiellas
¡recongrio!

A la par q' entremus allá pul Mesón del Picu,
afalléimus-al ti Negriellu que nus-encaminou pa-la
praza “l pan.

Nu mas entrare, lu mesmu lus garbanzus que
las mis fabas, nu funun vistas n* uyidas; yeran de
tan giiena calidá, que de siguida nus las merco-
run.

Dispués fumus a mercay las galochas a-la mia
rapaza a la praza mayore, y ¿cumu nu sabianus
p' onde cayié? apreguntemus a unus rapacines
asina siñuritus —que pe-que que nunca cumierun
pan de cristianu pu “la cara d' agumitaus que fa-
cien; ¡y armórunnusla giiena recongriol! ¿Escumen-


si M

zórun-a tiray de I* enguarina “| ti Pucherus, y-a lla-
may braguinas recongrio?, que yes dimus una far-
taina derire a tous lus d' aquella calle que peque
nunca vierun-outra. Son el diabru cumpañerus;
cuntemus nu salire d' aquella, pus-el ti Pucherus-
amuscóuse y piore que pior. Ychéimus-a currere;
y-ellus-a currere tras nusoutrus. La gente venga
rise, y gracias q' alcuntremus-una tabierna, que
sinou...? peque nu parábanus-hasta Aljel.

Pur fin y pur postre salimus-a la praza mayore,
escuímus las galochas, y ¡jópiul pa “ncá “1 maragat*
onde deijemus las burras.

Pidimus-una zumbre, dos riales de guisau pa-
cad' uno, dos mulletes, y dos llibras de pescau, y
zampémuslu tou en menus d' un Jesus.

Peque nu yer* hora de marchare, y ya cun la
barriga llena antujóusei al ti Pucherus dir* al café;
y fumus. ¡Recongrio! y-aqui escumienza I* outra
tragedia. Peg' estábanus dejaus de la manu de
Dios: Al abrire la puerta del café, el ti Pucherus
que diba delantre, creyén que yera lu mesmu que
la puerta del sou payare, y dióuy-un- emburrión
tan grande, que i tirou tous lus cacharrus que llie-
vaba “n mozu d' aquellus n un pratu d* hujalata.
Allevantóuse pasmada cuasi toa la gente del café;
¿y-entróunus-una vergienza recongrió?, que you


pensei murire. Peru vamus, llamoruny-animal unas
cuantas veces, y' aquí quedou tou, peru chachicus,
nu i cabié 1 alma n* el cuerpu. Pur fin y pur pos-
tre, nus fizu sentare “1 mesmu mozu n'* unus es ca-
hines encarnaus que se fundíen, y púsunus unas
cicarinas, una pa ca d' unu. Ami púsume tamién
un pratín d' hujalata cun-azucre y-a él pusuyelu “n
cima de la cicarina, peru nuse via. You, cumila
toa, y-on ye dí un turrón-al ti Pucherus. Dispués,
truj' unus pucherines d' hujalata tamién, y jrecon-
griol, ichóunus-un café que cuasi fervié. You pru-
beilu, y tou m* escamei. El ti Pucherus metieu la
cucharina y nu sei q“ alcuntrou que mirou pamí y
dijume; chachu; aquí peq* hay tajadas ¡Recongrio!
escumienz* a princhare, y nada. You ye dige cha-
chu, teneremus que pidir-un tenedore; peru n“ es-
tu chachicus, escumienz* arregulvere ¡y sacou |
azucre recongrio!

Llamei bobu nu sei cuantes veces, purque ye
craru; muyóusei 1* azucre, y sacóula mas amarga
que la riz de | aginciana. Peru “nfin, cumímusla, y
dispues d' un tragu, ichemus-el café pure “ gañat'
abaju. ¡Recongrio q' amargore....! ¡Recongrio que
nánsias....! El ti Pucherus-escumienz* agumitáse,
¿y-armous* una? Cuyéulu “1 mozu pur lus cabezo-
nes, y sacóulo pa-la calle. You paguey dos riales


D —

que pidieu, y jupiémelas en pos de “. ¡Recon-
grio!; pudés cuntá q' aquellu nu diba giienu.

¡A la cuadra..... a la cuadra.....l, gritaban lus
siñuritus del café, y you pensei que querién dir* a
quitanus las burras. ¿Pasey-un sustu.....!

" Cuandu sali, alcuntraim' al ti Pucherus cun la
cara cumu la mesma cera y d' apelote. ¡Recongrio
que cara facié......!

Ficey punere “ sumbreru, y cumu peque n'
andaba, cuyilu d* una manu, y jrecongrio!, tenialas
más frias q' el mesmu gielu, cumpretament' agela-
das cumpañerus, peque paicié q' habié “stau tou
I umbiern* al-abesedu.

¿Que tenedes-un?, y dige: y cuntestóume que
i mancaban las tripas. ¡Dios Santu!; y antojóusei
bajare las bragas.... ¡Nu dicié más que, you....

apretara “| pasu, y-él que nu puedu más, que mu
puedu másl; arimous* a-una paré d' aquella casona
que díz ye la deputación, tapóuse cun l* enguarina,
y cuandu cuasi n* habié “scumenzau, apresentóus'
un tiéu d' aquellus que llievan-espada recongrio,
y-diouy' un garrutazu ne “l llombu qúe diz q“ on ye
duel. Pudés cuntá; jel ti Pucherus cun las bragas
ne la manu...!

Arremulinóuse la gente y querién facey lu


d 99 —

mesmu q* a lus perrines piqueñus cun aquellu, y
gracias-al nuestru deputau qgíacertóu a salire d*
aquella casona, ¿que sinou?, sábeye bién amargu
“ café.


Pur explayáse, cunfesada

— aaa

¿Purquei lloras rapacina?
Ven acá fiya de I* alma
Nu llores, siéntate, ven;
Y dime lu que te pasa.
¿Pegóute tua madre, nena?

...................

Nu me pegou, siñor cura,
La mía madre n'está 'n casa;
Fúi cun miu padre al mulín
Y d'aquestu you lluraba
Purque salí de la escuela
Y nu tengu pan ni nada
pa merendar, siñor cura,
deijou la puerta “atrancada.
—¿Tienes fambre queridina?
Tua madre ye discuidada,


— B—

Peru tiene el siñor cura

pan y tucinu en sua casa

Pa las nenas que son giienas,
Ubedientes y cristianas.
¿Sabes muchu de dutrina?
—Doy a las «aventuranzas>.
—Entoncias ya sabes muchu.
Debes de ser apricada —
Vamus a ver si me dices

Sín errar una palabra

Quién ye Dios, y hora mesmicu
Dóite cuartus pa castañas.
Pero ántias has de decime
Munina cumu te llamas.
—Llámume Flora, siñore,

Lu mesmu que la tu hermana,
Pa servir a Dios y a usté.
—Bien querida yes mu guapa,
Toma, toma, ven Flurina
Que voy a date una estampa
Y si dices quien ye Dios

Te darey outra mañana,
Vamus, nu te m'acubardes
Dímelo, preciosa, anda.....
Dios diz el catacismu

De la dutrina cristiana


Que ye una cousa excelente.....
Vamus a ver, sigue, anda
—bDios ye... Dios ye... una cousa...
Que nu sey cumu se llama.
Excelente, vamus sigue.....

— You asina nu sey nada
Deijáme sola decilu

Cumu lu diz la mi hermana
Que ye l'anseña mia madre
Cuand* estamus ne la cama.
—Guiienu, tu sola, escumienza.
—Dios ye un siñor mu giienu
Que gasta silla de prata

Y* está sentau n' el Cielu

Pa recibire las almas

De las niñas que son giienas
Y nu lloran ne la cama

Ni fan rabiar a sua madre

Y facen lu que yes manda.
Diz mia madre, siñor cura,
Que gasta la barba cana

Y lus ojus tan guapines

Que da groria la mirada.

El pelu llargu, mu llargu

Y cánu cumu la barba

Y que tién las manus brancas


— —

Y branquina tién la cara
Que ye tan giienu, tan gtienu,
Que cuasi nunca s“enfada.
¿Y ye verdá siñor cura

Que tién pa las niñas malas
Ne la su mano derecha

Una vara llevantada?

—Si fiya miya, la tién

Y verde cumu esmeralda

Y cuando pega cun ella

Tu nu sabes lu que manca,
Llíbrate, Flora querida,
Llíbrate d* aqueixa vara

Que tién refrejus de vidriu
Y que ye nena tan llarga -
Q* asganza a toa la tierra

Y a las niñas que son malas
Que no fan causu a sua madre
Y le repuchan y dicen,

A mi nu me da la gana,

Nu más tocálas las mata.
Guárdate, fiya querida,
Guárdate d aqueixa vara.
—¿Y ye verdá siñor cura
Que nus vei hasta* en la cama
Cuandu estamus tapadinas


Que nu se vei nada nada?
—8Si, Flurina, sí te vei

Y sabe la que ye mala.
—¿Y me vei en la panera
Si está la puerta 'pechada?
— En todas partes está,

En todas partes s* afalla.
—¿Mataráme siñor cura,
Mataráme cun la vara
Purque lintres madre en misa
Ye quitey una manzana?
—¿Y cumístela querida?

Nu siñor, la tengu en casa
Guardada en la faltriquera
Y atapada cun las mantas.
—eEntóncias nu tengas miedu
que pur una nu te mata,

Pus Dios ye encargóu a madre
Que si se diva de casa.

Que teniera giien cuidau

De deijar bien atrancada

La puerta, pur si tu divas

a cuméye las manzanas.....
Nu tengas miedu, querida
Nu tengas miedu, salada.

—


La barberiya d' ántias

-

Nu ye cuentu lu que vo a decibus, ¡poncho!,
que ye verdá.

Las cousas ne “| sou puntu, y el cembu n el
riéu cumu se diz pur-acá.

Nu cuntédes que vus-amient' una barberiya
pul lu que val-asina dicida la palabra, que n* el miu
puebru tous semus gente de bien y-aducaus al usu
d' ántias, y me giiel q onse respeta tou más q'
en-outrus llaus;ni cuntés tampoucu, que vus-amient*
una barberiya que gast' espejus de marcu pratiau,
ni outra cras de sentayu, q'un poyu d*' adobes,
nóu; ni tampoucu palancana que ye cousa d ale-
gancia, ond* hay una presa cun agua que corr'lim-
pia cumu “l oru.

Peru vamus al asuntu, que nu ye cóusa de de-
cibus póngu pul causu dos veces, lu que d' una
basta y sobra; peru pa que lu sepás, hay de deci-
bus, que nuncá se diz barberiya ni peluqueriya ni
sastreriya, siempre se diz, vo ancá “| barberu, o
ancá “l jastre.

N* el mi puebru, la barberiya ye cuent' aparte


= N¡

de la pelugueriya. D*' aquestas, cada casa tién la
sua; agarran las tiés las tijeras, y pelan lus rapaces
y dalgunas veces tamién a lus tiéus, y déijanlus
cun más escaleras que tién la torre del puebru.
Déijanlus lu mesmicu q' a las uveyas | esquilado-
re, y' on pior. Cuéstays llurar' a más y mujore las
más de las veces, pus-endilganyes cad* estirón
cun-aquellas tijeronas fartas de curtare llénzus pa
quilmas y-estameña pa bragas, que peq' están jue-
gand* al repelús. Quédays el pelu cum cada campu
rasu, que pez el pilleyu de una criba, dá llástima
velus.

¿Peru q' hay de decibus de las barberiyas?

Ye cousa d' algu d* historia, y peme que lu
merez.

Pur' un casuál enteréyme d' aquesta uperación
que cuasi ye un-asesinat' a mansalva.

Diba you pa misa un Domingu, y-alcuntréime
cun un camarada, estudiante “ntóncias cumu you,
q' habié “lliegau la vispra pa lus vacantes de Ñavi-
dá. Currimus I* unu pa l* outru nu más venus, y dis-
puésde preguntanus-a la par pul la salú, escumence-
mus-a parlare de las nuestras vidas y milagrus, y-
armar* un pran de lu q“ habianus de facere n' aque-
llus díes de función.

Yera prontu pa dir a misa: n' habién tucau más


— M

que la sigunda vé, asina ye, que sentémusnus n'* un
cepu de choupu q* habié ne la calle, y siguimus la
nuestra cunversa. A la cuenta, vaque remedábanus
en son de chunga “| nuestru catradáticu ne las
prumeras lliciones de francés que nus facién la
mar de gracia; y pure finiquitu, entr* unas cousas y
outras, entreteniéus del tou. Cun tou y cun-esu, y-
avezaus-a la risa que ye llouca, acertou a la sazón,
a pasare pure delantre nusoutrus, un tiéu cun la car'
ensangrentada que currié más g“el diabru pa la pres*
a llabase, y queijánduse más q' una puerta vieja.
¡Ah indilgu......! ¡que bién m* has jeringau!; di-
ba diciend* él. ¡Esfuellas a unu a pilleju zarrau;
malus lloubus te coman, milambres... Lu mesm* afi-
tas a unu, que si raparas un ñabu, cundenau...
Heredeste giiena fouz de t' agiielu, indinu, que ya
diz q' afitaba cun ella la mosc“* a lus gabachus
cuand' entrorun n España. ¡Ray te parta cundenaul;
deija deija que vaigas-a cubrare I* avenencia, que
tr hay d' ichare “l raser' al cuartiellu, cumut' a
mi la cuchiella u gadaña u lu que seya ¡animal!
Cun aquestas cousas, nusoutrus muertus de ri-
sa, al ver' aquel tiéu llabáse ne la presa la sangre
que y salié d“ onde I* habié sacau la tajada “l bar-
beru. N* acababa d' estañare la sangre, asina ye
que sacou de la faltriquera “1 muqueru, puniéulu


— M

ne la cara y-alantre cun-el recau.

Al poucu ratu, saliéu outru cun-el mesmu rusa-
riu, y ya picóunus la curiosidá, y cum* afitaban n*
el purtal de la casa y las puertas onque “staban
atrancadas lu mesmu deijaban pas'a las miradas
q' a la gente pur* entre las tablas que ys faltaban;
pusimusnus a mirare purque, aquellu yer* una cu-
media barata.

Y ye más verdá q el sol que nus allumbra lu
que vo a cuntabus y pudés creyeme. You avezau a
la risa, cuntei murire nu más ver' aquel cuadru,
veredes:

Allargemus-un poucu “1 fucicu pa vere lu que
facién y ¡válganus Dios benditu que cuadro...! Allá
“ rudore del curral habié “sina cumu una ucena de
tiéus sentaus ne “l suelu, al sol y fartus de jabón-
hasta lus ojus. Outru d' ellus, diba cun-un-urinal de
barr* encarnau llenau d' agua (creque llimpiu, pus
ye ujetu cuasi de llujo que s* usa póucu ne “l pais),
y cun-un panal mu grande de jabón, yes muyaba la
barba pa que nu se ys secara.

N* el mediu del purtal, el barberu cun más falta
de nabaj' y tijeras que lus que diban-alli, tou des-
grañau, desdau el buton de la camisa pur' ond*
ansiñaba un pechu más peludo y más ñegru q un
pote, y-arremangadas las mangas-hasta “| cóudu,


— 83 —

aparatóuse bién, jubiéu las bragas p* arriba y-
apreparóus* a facere la matanza. Prumeru, arreme-
tiéu cun él pur* un lláu, y el tiéu nu facié más q*
abrir y cerrare lus ojus; péque nu y facié cusquié-
llas. Dispués, arremetiéuye pu I outru y lu mesmu;
y desiguida, ichou man* a la faltriquera, sacóu “na
ñuez, y metiéuyela ne la bouca pa que s“ estiraran
las arrugas de lus carriellus que péque tinié más
q' un abanicu, y-asina ya, rascabay la barba y llim-
piaba la navaja n' el hombru. .

Rascou tou lu que y vinu bién, y en-acabandu,
cuyéulu de las gorjas, fizuy-agumitare la ñuez, y
¡hála!, óutru.

Lintres q' este saliéu berrandu cumu “n diabru
caminu de la presa y (sangrandu cumu n góuchu,
sentous'* unu del corru, metiéuye la mesma ñuez
ne la bouca, y cuandu cuntou el barberu, ya 1 ha-
bié-escachau y sin más ni más, zampóula n' un dos
pur tres.

A lu prumeru, enfadóuse “| barberu pur que nu
y quedab* outra ñuez, y diz que dengunu | habié
escachau en tou l* umbiernu, y que lintres n' allie-
gara la cugecha pa vere si daba d' alguna la nugal
del curral, nu y quedab* outru rumediu q' aspe-
rare; asina ye, que p' acabare d* afitalu, me-
tiéuye dos deus ne la bouca y-alantre cun-el recau.

[6))


—

Tucorun | outra ve a misa, y-aqui paz, y dis-
pués, groria.



Purquei se murrieu *| sou

*

Chacha; entra p* acá un, entra p' acá.

N* hijia miya nou, q“ está 1 mi tiéu aguardán-
dume ne la tierra, y puque s' afigure que nuvoa
“yuday a segare; qutru dié “ntrarei chacha, outru dié.

¿Y nu venides tansiquier* a la sistia?

N* hijia nou, ni tan siquiera; nusoutrus ya sabés
que nu semus lu mesmu que lus siñuritus; el nues-
tru y' un uficiu, que tou tién que ser' a par sudare,
nusoutrus alli mesmu ne la tierra sistiamus; tapa-
mus la cabeza cun un menoyu, y' al culu que lu
part' un rayu.

Pus-entoncias chacha, ye mujore q' entrés ago-
ra mesmu, y-espachás n“ un mumentu; anda q' el
tou nu te diz nada.

Ya lu sey hijia, ya lu sey, per* hay que day'a
la fóuz cuant* antias mujore que dispués, si te es-
fóutas un poucu, éichase tou “ncima, y cumu mnu
más semus lus dos sulicus, fártas* unu de trabayare
cumu* n burru.

¡Ay! si todu fuera cumu canta el nuestru zaga-
lejo. Aqueillu de.....


= s

«Buona vida del pastor
si en unviernu ficiera sol
las fuentes fluyeran vino
y lus rebollos tucino
y lus jéijus pan de trigu......”

Per* hijia ya que tr empeñas, entrarey-un poucu,
onque nu más seya una “ntrada pur una salida.

Giien* hijia, gienu; sientat“ a ende ne “l sentayu
lintres q“ asgánzu “n poucu de pernil que deijei ne
l alacena; un pueg* asteanus mujore ne “l cuartu
pur si acausu vién gente. Mira cuy aquese taborete
que pu q* faga falta, pur q' el bancu ye mu altu, y la
banca y' un poucu piqueña, y tién unu q' estar,
empericutau pa cumere n' ella. Aguard* un poucu
que disiguida vengu.

Al cabu; ¿quiés que te fag* unus turreñus, u
gústate mujor' asina crudu?, purque se m'* amatóu
la llumbre, y puque n' afalle tascus n* urces a ma-
nu p'* encendere.

Chacha; you nu vengu más q' ampretubiate
trailu cum* estea tonta lu mesmu dá.

¡Ábate p allá burrícota...... que me ha d* amu-
lestare!

Ya que nu queriste venire “1 dié del intierru....
¿Purquei nu viniste......? ¡Ah sóuca......!; outrus
vinierun a fartáse y a bebere, y nu tinién purquei.


e y ¿

Gienn; vo a 'mañare dalguna cousa pa tumare,
q“ onque nu tengas fambre, siempre ye gtienu que
cueyas fuercias pa segare.....

Ya 'stá “qui tou fiya, poucu ye, peru nu lu fa-
gas menus.

Mira; el pan Salióum* un poucu sonce y péme
que fu “l furmientu, per* onque tién-un poucu de
jata ye trigu bermeyu cun centenu, que nu ye cen-
tenu solu nou, y n' está malu fiya nou, déijase cu-
mere que dá groria; anda bebe.

Gúen' hijia pus.... que ne “l cielu lu veyádes.

Gien pruvecho...... Anda burricota, cuy'* una
tajadina y eicha mánfanos nel moje.

¿Y tu nu tomas?

You, peque nu m* acumoda; and* aquestus diés
de currencia, vaque son las malas nouchis que
pasei, y peque n* hay ganas. Pus s' hijia si; ya yera
hora de que parláranus un raticu you y tigu......

¡Per esta miya fiya ye faltosa!

¿Nu deijou esgapar el gatu?

¡Sápe!, demoñu “1 gatu, ¿ye tóu? ¿Aulu?

Vel aqui.

Si ye “l mieu, per* hijia, ye mu llambrión. Si t'
esfoutas-un poucu, déijate cun la bouca 'bierta;
téngulu purque ye mu muradore que si nou, ya 1
habié “fugau; pu lu demás, nu ye malu nou, q' el


=M—

cuitau, cuandu you n' estoy en casa, si | apura la
fambre, sálse pur' ende y-and*a ñalis y-a lu que
pesca y nu s* esgapa.

¿Y cumu fúi-aqueixu fiya, y cumu fui-el murré-
s | tóu......?

¡Ay Dios...l;cuantu se pena' n aqueste mundu...!

Pus verás hijia miya verás: Vinu pa casa “aquel
dié de la truena tan grande, y cumu s'* habié mu-
yau, desiguida se metiéu ne la cama, n'aguardou
tan siquier' a quitais la tiva y-el jueg* a las vacas.

Escumenzou, pur duley* un carcañal, y-al poucu
ratu, hinchóusey la pata; you pensei que yera la
rema; cunque fiya de mi alma, pusey-una 'mpucha-
da de farina de llinaza, y nu y pintou pa “l causu
nada que digamus; cung' al vere que diba de mal-
en pior, alleguéim* an cá 1 médicu, y trújelu p' acá.
Recetoy' unas melecinas, y peque Dios me dicié
que nui diban-a pintare tampoucu, asina ye, que
nu fú pur' ellas, peru i fiz' una casera que diz que
ye lu mujore pa “-estógamu y tampoucu y pintou.

Asina siguieu, hast“ un dié que púsuse tan mal*
hijiá, que m* arrestei a dir* outra vé a buscar'al
médicu ¡Ay Dios.....!; más me valié n* haber diéu,
purque púsuseme mu “nfadau hijia miya. Dijume
que nu y diera patacas que tantu y gustaban-ul di-
chousu, y esu vaque fúi lu que lu matou hijia. Ay



— 39 —

¡Dios.....! ¿You pa quei lu llamarie?; cuanti que
saliéu del cuartu de ver* al mi Jusé púsuse cumu
'na cousa llóuca, ¡y-escumenzou a days garrutazus
cun-el bastón a las gallinas hijia!; matóume la mu-
jore que tinié n' el curral, la más punedora, hijia
miya la más punedora, y-avergunzóume que diz
que lu tinié muertu de fambre y que ¡ diera galli-
na y caldus, que nu i diera patacas hijia, a él que
i gustaban tantu que yera “bunau a cumer* una cal-
dera “l solu. ¡Ay Dios.....! onque you sabiera que
m* habié de murire n' entrabai más-en la mia casa
“| médicu hijia; ye capaz-a priame tou “l caudal. Nu
sirven hijia, nu sirven pa nusoutrus aquestus siñu-
ritus que ye gente de mucho cuidu y nu comen
más que gulusinas, y creyén que lus outrus semus
lu mesmu, y nu fan más que recetá gallina y cousas
nu más que de cunfite, asina* caban cun | estóga-
mu hijia. ¿Que ye val' un cadrílicu de gallin' au
hombri cumu el mieu que yera “bunau a cumés-un
jatu, hijia? De nada y val hijia, de nada.

Nu lu fan más que pa facere dañu, que fan-ellus
más nel curral, que la mesma raposa s entrara, y
más que la garduña tamién. ¿Y tou paquei? Estuvu
malu quince diés, y-on n' acabou la gallina, cun-
que mir* hijia pa quei me la mataríe.

Tou lu que tumou, fuei a fuércia de rugare. Y


==

el biendichusicu me icia ¡Ya que tantu me púrfiar,
tumaréilu! y outras veces me repuchaba, ¡Cumer
cumeréilo, peru nu lu mascu!

¡Ay Dios-hijia.....! El causu ye, que murrieu
cuandu más falta me facié, q“ onque nu fuera má$
que pa guardame las vacas serviame bién hijia,
asin* hora, quedei priadica. Y nu sei fiya de mi al-
ma, nu sei purquei se lu llievoun Dios, purg'* outras
veces estuvu pior y nu se murrieu, y creque nu se
me muér si “n vé d' esfutáme n'el médicu, y doi
un giien pote de patacas.

1N



El burro

—

No se concibe un paisano que sea capaz de
trasladarse de un lado a otro por su propio esfuer-
zo sin valerse de su burro, de ese legado de la
raza berberisca; animal que bien merece estas li-
neas, porque es la ruina del país. El dá facilidades
para que ellos y ellas vayan al zoco a dejarse allí
por el camino el importe de lo que llevaron a ven-
der, disculpando sendos tragos y tarteradas. Los
martes a Astorga, los miércoles a León, los jueves
a Benavides y los sábados a La Bañeza, son los
itinerarios que siguen con harta frecuencia después
de la cosecha y poco a poco se va por ellos el su-
dor de todo el año.

Alguna enmienda se advierte ya: algo se va
fomentando el ahorro. Mas la salud económica de
esta región no llegará a obtenerse sin el concurso
de una gran epidemia que invada y destruya hasta
el último ejemplar de la raza asnal.

En el siguiente cuento se aprecia a este ani-
malito en un buen acto de servicio......


El ti Llagartu

*

Tous cunucedes al ti Ramón; digu, ¿nou cunuce-
rédes al ti Llagartu q“ asi ye llaman de ramote?

¿Quién nu lu cunoz...? Ye “l mesmu q'una vé
que diba pa Benavices-al rumpere | alba, fu pa
l estabru y puniéuse a l* esparnanqueta ne la bu-
rra. Nestóncias ichou de menus-el pinchu, y dijuy-
a la su tié: Chacha; vest” a trayéme “ pinchu que
ya sabedes póncho, que la burra mesmamente n'
anda sin pinchala.

Marchóus* ella, y cumu y' habién jubiéu lus
gouchus pa la panera. lintres que lus ichou y nu
lus ichou, trascurdóuse cumpañerus. Más ye valié
que s habiera “Icurdau* pus diz que currié mucha
priesa q' él fuera aquel dié a Benavices, y jugóu-
sela gtiena. ¿Que diredes que pasou? Pus pasou
q'a la nouchi fú ell ancerrare las vacas, y s“ alcun-
trou al ti Llagartu ne I* estabru d“ acaballu ne la
burra q' on-aguardabay-el pinchu.

Ye tamién-el mesmu q“ una ve que s” embu-
rrachou—pus gustay bien el tintu y cuandu pued'
el brancu—alliegou a punese tan malu, que la sua


ME —

muyere pasmóuse y fu curriend'* a llamar' al mé-
dicu.

Vióulu el médicu y recetoy nu sey quey, y a la
vé que se diba dijuy* ella:

¡Ay siñori.....! ¡Que ye pez que i pungamus
al vinu pa vere si * aburrez.....!

Y-el ti Llagartu que I uyéu, arregulviéuse nel
catre p* al médicu y díjui cun sornia; jazucre......
siñor.....! ¡much* azucre.....!

Pus bién, ya que lu cunucedes del tóu, vo-a
decibus lu que fizu “na vé que tamién estaba malu,
Veredes: Se ¡ agustaban las fabas, y cumu nu y*
apurrié la vé, diba cuasi tous lus diés a durmir*al
Vagu de Fornus de Llubón. Al cabu y-a la postre
regóu, y a la vé, cuyéu “nas cuartanas que lu pria-
run del tou. Y* andaba cuasi á la rastra, y p* aca-
bare d' arregráse mangou 'na jostra que nu yera
*bunau á tenese. Ye craru; empiuróuse de tal mod*
y manera chachus, que nu turnou a “llibantáse. Lla-
morun“al médicu, y dióuye nu sey cuantas meleci-
nas, peru “| ti Llagartu, peque ye cunsumién lus
fíigadus pouc'a poucu. Andábanus y* a las eras, y
on cuntaban que nu s' esgapaba d“ aquella.

Cunque veredes: Un dié diba you anrriare el
lino, y-al pasare pure delantre la sua puerta cun el
carru, uyi que la su tié dab* unas.voces que pas-


M7

maban. ¡Ciruelus!; desiguída deijéy las vacas y
entrei p' allá.

Afalléi á la ti Tumasa llurándu cum'* una ma-
galena.

¡Ay que se me muer.....! ¡Ay Dios mieu..... que
será de nusoutros......!

¡Ay Dios Santu.....!

¿Peru que te pasa chacha?, ye dige; Quei m* ha
de pasare hijiu, quei m“ ha de pasare; ¡q' entróu la
disgracia de giiena manu n' aquesta casa hijiu!

¡Dalgunas veces, más valié que Dios s alcur-
dára de unu......!

Pus veredes ti Manuel: Ya sabédes qu' el mi
tiéu fá dalgún tiempu qu' está malu. You ya nu sa-
bié cousas que facéy, pus ya tumou nu sei cuantas
melecinas, y fú á ver' al saludadore pure si yera
cousa de diabrillus, y díjume g“ a lu prumeru que
ye puniér' un refuerz* a la bóuca del estógamu pa
que se y quitara la debilidá, y dispués, que y* un-
viara razón; asina ye que, alleguey a casa y ye fice
una giiena turtiella d* una ucena de giiebus cun
pernil y puniil“ a la mesma bóuca del estógamu.

Asina pasóu dende “l llunes hast” hora mesmu
q' alliegóu *| médicu y afallóulu mu malu hijiu, mu
malu.

¡Ay Dios miéu..... que priadicus quedamus.....!


— —

¡Ay ti Manuel.....! peque me falt“ un sentiéu, tou
fuye de la mi mumoria de tantu llurare, asina ye,
que ya nu sey onde quedei.

P* acabare d' una vé ti Manuel, —y dispensa—,
nu y dige nad* al médicu de lu q“ habié feichu y
dende que lu tupóu tan malu, fu a tucay I* estóga-
mu, y ye craru; fundiéusey* el déu ne la turtiella.

Tou se pasmou Dun Pedru.

¿Que y' aquestu? díjume de mal* humore. ¿Que
ye aquestu?

You sin cuntestay callada cumu “n cepu, hasta
q' él mesmu alliebantou “l pañu, metieu “1 déu y
sacou “na tajadina de jamón.

¿Que ye aquestu marr.....? ¡Ay Dios púsume
cumu “n trapu.....!

¡Nu sei cuantas cousas me llamóu...! ¡Ay Dios...!

Nunca |l habiera feichu.....! Q“ enfadau se me
punieu hijiu, q' enfadau. ¡Dios mieu! ¡you paquei
lu farié.....! Pensey que me dib'a dare dos cóu-
ces ne “| culu y ichame de casa.

P* arrematare, fízume quitay la turtiella, y aqui
fúi la gorda.

Ya n' habié más q un cachin. El mi Ramón
cum* estabai esfrayadicu de tanta dieta, péque tinié
fambre, y zampóusela, y diz el médicu que tien,


— 46 —

una fartaina q arreventará d' aquesta. ¡Ay Dios

LAS PREGANCIAS

d 2d A T


ALELUYAS

El mujore rumediu

¡Ay Siñor Médicul, pásulas tan duras,

q“ estoy priadicu cun las calenturas.
El vinu cun miel dicen que ye giienu,

pa mi nu cunvién, pa mi ye venenu,
Esta mañanica tumei media zumbre,

dádeme butica, q“ estoi q eicho llumbre.
¿Que cumu fu¡ estu? You vus lu direi,

fu á regar las fabas y eilli me “scalcei,

y cuí “nas cuartanas de la mujor lley.
Dipués fu pa casa y pa “ntrare “n calore,

tapóume Tomasa con un cubertore. *
Diúm* una cazuela de vinu cun miel,

y entr* ella y mi gtela tapórunme bien.
Y tóus cun Tumasa diciérunme á una,

q' el vinu cun miel, tumado en ayunas,

yera el gran rumediu, pa las calenturas.
Y creyén q' el vinu, quitá las cuartanas,

pur mor del indinu, ya tengu tercianas.
Fa diez diés d' estu y metién n la cama,


— 48 — b

you quédume al récu, si usté no me sana.
¡Recetáme algu p“* amatáre “1 fuegu!,
you d' usté me valgu, Síñor que me mueru.
¿Y est“ hay que tumalu, diz q' a cucharáas?
¿Y estu será malu, daráme vasquiáas?
Purque si ye cóusa de much* amargore,
nu será mu giienu y pundréime piore.
Y si esque que quinín punés nel papel,
ú outra cousa asín, quedavus cun él.
Pus tengu na ideya, que debe ser giiena,
vo á beber una, en vé de la media,
Pus tengu n vinicu tan ricu y tan maju,
que va murusicu pul gañat' abaju.
Y ye melecina q a mi me cunvién,
puniéndui azucre, en vé de miel.
Eychandu “n buen tragu ántias de tumare, *
veredes que prontu me hay de sanare.
Y si ye quel vinu nu me aprueba *“ina,
verey si me animu cun la melecina.


Una rugativa

»X X» *

Yera “llá pure San Juán y tinianus la hierba ne
lus plaus nu más aguardandu pu la gadaña, y peque
diba mu bién pu las muntañas, pus-lu ciertu ye,
que n' abajaban lus gañines. Tous se queijaban de
lu mesmu, pus el centenu, ichábase “ncima tamién,
y menus dalgunus cachicus—que va que lu sem-
brorum mu suruendu—que se diba quedandu “n
poucu cirueñu, l* outru y* estaba pa metey la fouz
y tantu fúi, que dalgunus escumenzorun-a tumbalu
sin asperare ni nada a trupare la hierba. Subre tou
las tierras que n' estaban amayadadas, nu se deija-
ban asperare.

Nusoutrus, un peque tínimus-un poucu más de
fertuna, pus ye “| causu gí acertemus a “trapar* unus
gañines de Laciana, y escumencemus a segar'a
más y mujore.

Yera “| dié cumu vus digu de la vispra de San
Juán que y' un dié de mucha feria ne Lión, asina
ye que lintres que lus gañines facién tiempu pi-
candu las gadañas, a que s allivantar” un poucu
más el sol y fuyera | urbayu, you diba pa “cá y di-

(4)


— =

ba pa “cullá pur la rudera mirandu la gente de la
muntaña que diba pa' la feria.

Pasorun muchus muchus, y diban tous cun unas
veceradas de vacas que pasmaban. Va q* habié
giienus pastus p' arriba pus diban llucidas de
verdá.

Dispués, pasorun outrus cuantus d*' acaballu d*
unas yeguas mu majas y you que lus miréi bién,
vid“ asin* unu q' alleguei a crere que yer' un pri-
mu pul la llinia de la mi muyere que tamién ye de
pur-allá, peru ¡corcho! de siguida nutey q, esta-
bai-encartiau. Nu yer* él, ni cun dos lleguas; peru
vélaí que miróu pal nuestru plau, y p' allá s enca-
minou. A la cuenta, vaque yera del mesmo puebru
de lus nuestrus gañines, purque desiguida s* alle-
vantorun a preguntay pul la salú.

You asina que lu vide di p* allá, fu tamién, pus
dibanseme lus ojus tras d' aqueílla yegua ñegra.
Ariméime bién pa vela mujore, diyes un cigarricu
d' a nuevé perrinas, y tous n“ amigable cumpaña
parlemus un ratu mu grande, y ya se dib' a mar-
chare “l de la yegua, cuandu el gañín que yera más
vieyu apreguntoy s habié dalguna ñuvedá pul pue-

bru.

Y hay y mu grand* hom—yes cuntestou; y siguiéu


sN =

d' aquesta manera—Cumbién que lu sepades hom,

.y muchu que cunvién, pus hedes sabere chachus,
que la cugecha diba tan priada cumu cuandu mar-
chestes: un pan ralín, ralín, pul mor de la sequiya;
y cumu n* aparentaba lluvere ni aquéixe ye “l ca-
minu, el Dumingu nu más acabáse la misa saque-
mus en purcisión pul camp* alantre a nuestru pa-
trón San Ambrosiu, y el dimoñu me llievi si n es-
ta lloucu, pus nu más sacalu pur aqueillus teisus
esgargallaus de Valpierna, escumenzóu a cayer*
un pedriscu tan grande tan grande, que gracias
que nus deijou pa cuntalu. Cayién pedruscus cumu
hueces ¡porra!, que nus baldorun la cugecha del
tou. Llevóula d'afeichu, y nu deijóu nad* hom,
tou lu pillou. Asiguru que nu deijóu pan pa llie-
nar* un* escudiella y pur fin y pur postre, matóu-
nus las uveyas.

Aquellu nu yera cousa de deijalu asina, y ye “
casu, que turnemus pa “| puebru y tiremus al San-
tu pa' ntrás la puerta la Igresia. Petóu cun nusou-
trus que semus cumu “| mesmu pan, ¿que si peta
cun outrus? Hora que se las apañe solu. ¡Cáta nus
I urdenou | indinu.....l, peru apoucu más, esga-
hámusnus tous de tantu diciye cousas, y bién que
se lu merez, asina escarmará p* outra vé. ¡Vade,
vade fiiánduvus s* hav que fiase de naidel


i M

Un nu paremus n' estu que yera poucu y habié
que vengáse bien: Sin muvenus d'allí mesmu,
ajuntemus Cunceyu y alcurdemus cunformes y de
toa cunfurmidá nu crere más-en Dios pur siet' añus,

EL PEDANEO EN CUNCEYU


ROMERIA DE CASTROTIERRA

Nunca llueve a gusto de todos
* *** s
Pocas veces se ponen de acuerdo riberanos
con parameses y sequedanos sobre la oportuidad
de la lluvia, que refleja la musa popular en versos
como el siguiente:
<Virgen del Castro,
dáinos agua a nos,
(a Bustos y Matanzo)
a Riego que riega ¡nou!>
Otras veces los altercados parten del derecho
de primacía de los pendones, dado que el Castro
es en este día, punto de cita a la mocedad de más
de cien pueblos con sus brillantes cruces e impo-
nentes pendones, que como airosas flechas, clavan
en el cielo las oraciones impetratorias de un pue-
blo entusiasmado.

VUTAMUS EN CONTRA

¿Qué facís pubrines?. ¿Qué facés cuitaus?
Peru... ¡ciruelus! ¿Nu descurren vutare a la Virgen
del Castru pa que llueva? Nusoutrus si que* sta-
mus vutandu tamién, peru ye para que se vus se-
que hasta la llengua.

¿Nu pensás indilgus, que nu pudemus sembra-
re las fabas si cay outra gota más d*' agua? ¿Tan
probes estades que nion agua tenedes? Andá


p' allá homes, andá p* allá, que nusoutrus nu que-
remus tratanus con gente tan mísere.

¡Si hubiérades pidieu vino...! lu más agua... ye
giiena pa las ranas y on aquí muchas viven en
secu, purque tampoucu la quieren.

Peru pa que veígades que semus de giiena lley,
cumu dire a cumpañare a Nuestra Siñora, diremus,
purque ye tantu nuestra cumu vuesa y on puque
la queramus más; peru tené u cuenta, que diremus
a pediye al ruvés que vusoutrus y much* oju cun
lus de las bragas pretas; y si cuandu alleguemus
cun las cruces y lus pendones nu mus recibides
cumu Dios manda, pu que vus alcurtredes cunque
la lluvia que pedistes seya de palus y murterazus.

Cunque tengamus la fiesta impaz y deijánus
que sembremus las fabas.

Outru si; cuntal de que lus nuestrus pendones
vaigan delantre, que si nou, haberá lo qhaiga.



La feria de San Juan

Gienos diés chachu.

Gienus diés.

¿Nu vus habedes queriéu murrere?

Pur* hora nóu; on vamus tirandu de la pilleya.

¿Y pur' allá?

Tous majamenti, gracias a Dious.

Stá bién, hom; stá bién, ¿onde vás?

Vó al pláu a puneis las culleras a las vacas que
sinóu esbaratan tóu el cierru y sálenseme pa “l vagu.

¿Sábeste que tiéns un giien burru (cun perdón)?

Ye mu maju; merquéilu “1 dié de San Juán ne
LAONori0ó ¿Qué tal la feria?

De ganau n' estuvu mu allá que digamus, peru
“n lu tucante a divrisiones, d* hubu muchu que ve-
re. Fáte cuenta q' astuvimus allá dos diés yóu y
Dimetrión g' alparzamus muchu, y on nu tiníanus
ganas de gulvere pa casa. ¡Sóñu! si nu ye la hierba
que ya | habíanus tumbáu y habié que recuila,
eichamus la semana pur* allá “lantre. Pur “l escursu
“l dié, en tóus lus gí astuvimus, ni tan siquiera nus
asentemus; tantu habié que vere.

—Llástima ye que n' haiga diu you tamién cun
la mi tié.

—Si, pus giienu “staba 1 aju pa dire cun tiés a
vere aquellas cousas del diañe.


— 6—

¡Dib' unu solu y-on y-on...! ¿Sabés lu que ye
un fí vivu? ¿Veyisti d alguna ve un cisne? ¿Uyes-
ti parlare del cursu d' avión d' aqueixus q“ andan
pu l aire, ni de lus velúcipus, ni de las cucarañas?
¿Cumiste d' alguna vé meléngues? ¿Nóu? Entós,
nu sabés lu que ye cousa rica y de sustanza. Cun
decite que ye muchu mujore que la murciella, “stá
diciéu tóu.

¡Soñul, peru lu que maravillóume de verdá fúi
el 41 vivu. Afigúrate que ye asina a modu d' un pa-
raguonas que da giieltas al rudore d“ un palu lu
mesmu q* un argadiellu y que tién muchus caballus
y muchus carrines pa muntáse, y en el lintres, to-
can unus jibratus y unas cuberteras que dá groria
uyélus. Pur* una perrina, fártaste de dare giieltas.
Yóu y Dimetrión,jubimus ne lus caballus y a las dos
gieltas, esbayóusei la cabeza y diéu la cinca car-
nera; tiniés que vere la groma q“ armemus.

Dende alli, fumus a vere las cucarañas que
son unus choupus sin esmúnda y mu fitus, acincaus
ne “l suelu y untáus de sebu hasta la picurutina.
Eillí ne la cimera ponen una bolsa cun duscientus
riales más u menus, y pa “| que juba encarbandu,
p* aquel yea. ]

Dimetrión ya sabés chachu q' asganzaba bién
lus ñalis cuandu yéramus rapaces, peru fiyu del I*



=N

alma, sin garranchus n hay asiguranza. El cumu
tentare, tentóu, per' embarróuse de sebu tantu las
bragas ñuevas, que cuandu las veiga la su tié, má-
talu. La groma fúi pu “l caminu, que nu pudié te-
nese ne la burra purg* arresbalaba ne l* albarda
pur mor del sebu. On diéu dos u tres justrazus, y
a la postre d' hubu de vinir* a pata pa casa. Cun-
que ya véis si fúi mucha la groma que pasemus.
¿Qué te pez?

—Sta bién hom, stá bién; llástima n* habere
diéu cun vusoutrus, pus a la cuenta, vaque Dime-
trión tamién diz lu suo.

¿Qué diz ¡éh!, que diz?

Pus diz... N

Nu creigás nada; y' un truleru, chachu; trólas, y
nu más que trólas y cuentus de tabierna, amañáus
pur* aqueixe (ya sabés quién ye), que mas valié
que bautizara menus el vinu. Ya sey q' anda di-
ciendu que ne Lión, ne la calle de la Rua frente
ancá d' un hujalateru, ichey manu a una pieza de
dos pesetas q' habié pegada ne la “cera cun estañu
y que salierun tous lus de la calle gritandu ¡déijala
braguiñas! ¡déijala!, ¡a éisi, a éisi, a la cárcele...! Pus
nu fú verdá, y si lu diz, dízlu purque you i dí mu-
cha groma al respetivre de las tijeras, q alcuntrou
eilli ne la cera y fú a cuyélas y tóu se queimóu, y


.

entoncias fu cuandu s armou n estruendu n'* aque-
lla calle que peque se fundié “1 cielu y tenimus que
currere a más y mujore; peru !* óutru, cuentus de
tabierna nu mas chachu, cuentos de tabierna.

— Y chachu, ¿onde parestes?

Ya, ya; te veigu venire. Tamién cuntou lu del
treatu ¿eh?

—Cumu cuntare... vaque sí. A lu prumeru
cuando entrou ne la tabierna vaque “staba “n pou-
cu rebezu pa parlare, peru n cuantias bebiéu un
guticu de más y “l asufucórun un poucu, cantou cu-
mu “n silgueiru que daba groria uyelu. Ye verdá;
parlaba cumu “n deputau.

Y quei y quei; ¿quei dicié Demetrión?

—Pus dicié que díbades pu la parte d' atrás
del Hespital y q' apreguntestes a “nus siñuritus s*
habié pur* allí d' alguna pusada onde metere lus
burrus, y q“ ellus mesmus vus encaminorun p* una
casa q“ estaba “l lláu; diz que tu dibas delantre y
q' entrestes n' el purtal cun el tou burru; q' él di-
ba detrás cun el sóu p* antrare tous d arreu, peru
q al alliegare a la puerta de la casa, el sou burru
eocumenzóu a reculare y él tira, y el burru tamién
y cumpañeru que nu fizu venga d* él. Nestas aque-
llus siñuritus que viyen I* icción, entrorun tous y*
atrancórunye la puerta; q“ él fu a 'ntrare y nu pu-



_

dié; arrempojoú la puerta, y nada, cuandu n' estas
q uyéu “n estruendu tan grande dentru la casa de
golpes y voces que tou se pasmóu. ¡Soñu! aquesta
gente de la ciudá nu ye giiena ¡soñu!; van a matalu
¡soñu! ¡Ay pobr* hombre!: n“ habere un alma cum-
pasiva pur ende; ¡favor vecinus pobr'* hombre...l
—Diz que dicié él murticu de miedu. Cunque n'
esto, diz que s' abriéu d' arrepente la puerta !y d'
hubu arreventáse de risa cuandu ite viéu salire
curriendu vestieu de titireteru tras del burru que
tamién le punierun “na saya pu la barriga y un
sumbreru d' una siñurita ne la cabeza.

Cuntábalu cun una gracia y un aquel, que tous
lus de la tabierna muriénse de risa; habié q“ uyelu
cumpañeru, habié q“ uyelu. Peru nu se lu digás
—dicié él—purque amuscóuse de tal manera, que
nu fúi*abunau a sacay del cuerpu n'* una palabra
más. ¿Ye verdá chachu, ye verdá?

Ye verdá ¡soñul ye verdá, peru lu que pasare,
pasóume, ye pa tembrare cualisquiera. Afigúrate
chachu=y a callare me llamu, ¡soñu! q“ él nu sabe
lu mujore=afigúrate digu, q' entrei n“ un portal
mu “scuru y nu más entrare atracóuse la puerta tras
mi y escumenzorun a “mburrianus a mi y al mi bu-
rru pure las ñalgas hasta que lus dos tupemus cun


— 0—

la cabeza cun outra puerta y entremos tan d' arre-
pente que fumus a dare n metá d' una sala mu ma-
ja onde habié una ringlera de candiles q' allum-
braban que cegaban ¡soñu! y una siñurina cantan-
du abrazada la “ndilga al sou galán tous vistiéus
majamente ¡soñul

Al venus a mi y al mi burru, espantórunse ¡so-
ñu! de tal modu y manera que fuyerun cum* alma
que llieva “l diabru pur un furacu de la paré d' en-
frente. ¡El diabru cumpañeru; el diabrul ¿Sábeste
lu que ye | unfiernu? ¿Sábeste lu que y* una cal-
dera de Bercebú? ¿Sábeste lu que y' una caldera
onde “ntra la gente quieras que nóu emburriada
pure “l diañe cumu yóu y el mi burru? Afigúrate
una calderona mu grande, mu grande encarnada
ond' están cuciendu, dandu murterazus q' asustan
y berrandu cumu diabrus lus cundenaus, amuntu-
naus unus subre d' outrus hasta “1 borde que vaque
querien saliere, y outros abaju jatullaus! lus cui-
taus hasta “| pescuezu!

¡Aquellus sí qne yeran berríus, y cóuces!
¡Aquellu si que yera el fin del mundu chachicul
You nu sabié lu que me pasaba ni que facere,
cuandu n' estu, q' escumenzorun a vuciame d' allá
“ribona, ¡que baile el braginas! ¡que baile el burrul
—¡Sóñul ¡pa bailes estab* unu!—El burru, el cui-


s

tao, cuyéu una pasmarota tremenda y tou se.... pu
la sala “lantre, yóu cuasi que cuasi que..., y armóus'
una del demoru, que berraban hasta las paredes;
yóu venga tirare del burru tou murtico de miedu,
y él pa trás pa trás, sin facere causu hasta q allie-
guei a vere una vara q“ estaba entre lus candiles
tirada al llau d* una guitarra, cuila y diye un var-
dascazu que d' un saltu fúi a metese pur' una calle
que pa la cuenta “staba pintada ne la paré. Colóu-
se pul furacu, metíme en pos dél y vaque ya nus
asperaban unus cuantus vistius de guirrius y de
diabrus q" en menus d“* un Jesús, puniérunnus d'
antrueju al burru y ami, y a mburriones ichórunuus
pa la calle.
Chachu, callar me llamu, ¡Soñu!
Vaque habíanus entrau pu la parte atrás del treatu.

MONTONES O CARRIELLUS DE PAN SEGADO


La bodá de dos calcamales

*

N una tarde de estilo, dende la sístia hasta
cuasi el escurificare, unas comadres celebran su
cuotidiano aquelarre al abesedu de unas casucas
que forman rinconada. N* un emprente, dos carros
de |labor escansan sobre sus pezoneras y daban
solombra a unas gallinas que se despurpullaban.

Un gran mastín
cun carrancas dor-
mitaba enroscado a
la vera de la casa
de su amo y facien-
do girar hacia nu-
soutrus sus sangui-
nolentos ojus, nus
miraba en sin amu-
vese. Eilli, en ami-
gable cunvérsa y
cumpáña las coma-
dres, unas están
acluecadas en el suelo remendandu lásticus ú ei-
chandu rumiendus a piales, tobilleras y escarpi-

EL AQUELARRE


==

nes, outras de pia bailandu el fuso ó sentadas “n
una tayuela dandu giieltas a la naspa y el argadie-
llu; y ya más cerque de nusoutrus, una rolla tién
un rapacin encollau y vela á outrus guajes ques
cuasi en guarapas, con calzón en sin culera y en
chancletas, juegan al trompo.

Ellas comentan y cabildean en forma picaresca
el suceso del día, que yera la boda del Guberna-
dore, ramote pur el que este yera cunuciu dende
antaño, que había siu Juez de Paz; mujor decidu,
lu que había siu, yera una de tantas ratas cumu
moran pur esos urganismus de la reuta josticia; y
lus mozus que dalguna vez tienen razón, habianle
cugiu un mal careu.

Sentémusnus “n un estarácu pa escuchar la cun-
versa.

¡Demoñul; casóuse l* mdma' El mund* al ruvés
hijía, el mund* al ruvés. ¿El diantre de la tié y que
remilgada diba? '

¡Juasús que diañe....., si nu me quedei boba!; y
la ti calcamal, ¿nu se dab' aires de moza hijias?
¿Y-él que nu tién fuercias pa sustenere las bragas?
¡Juasús que diabru, que cousas se veyen.....! Dulce
nombre de Jesús, si dr ambus a dos son más vie-
yus que Matusalén.


a- vl

Peru jugórunsela giiena. Ye cousa d' historia
chachas y de fartas“ una de rire. Nu se parla d' ou-
tra cousa, y si nu lu sabés, ascumenzarei a cunta-
vus lu que is pasou '| dié que funun lus mozus-a
cubray-el pisu al tiéu.

Pus veredes: pasóuyes, que diba “l galán p'an
cá de la su amada, y-al cular' aquél canaléu qg* hay
cumu sabés al llau de la su casa, diz que fúi a sal-
tare “ rigueru, y cumpañeras de l* alma, habienye
punidu lus mozus una soga de llau a llau y cum* es-
tab* escuru, tupóu cun-ella, y ¡zapatún.....! cayéu
estingarrau a la llarga n' el rigueru; tou se muyou.
Dispués allevantóuse, y-entrou p* ancá de la su
amurosa, y-ella dende que lu viéu, diz q' escumen-
zou a dar* unas vuzacas que facié miedu. Diz que
saliéu pal “ curral, y dend* allí que ys deciéa lus
mozus: jray vus queime carcañones.....l; jray vus
parta mustrencus.....l; más vus valié dir pa cas'a
cebare “l ganau ¡llambriones! ¿Llástima de guan-
tadas!

Diz que yer' una cumedia uyela. Pur fin y pur
postre, callóu y metiéuse pa la cucina. Nestoncias
lus mozus que son-el diabru fiyas, encarborun pul
la paré arriba pa mirare pure la ventanina que da
p' al canaleu, y-aqui ye la giiena; encontrorun a la
ti Grigolia quitanduy las bragas-al ti Gubernadore



— "—

pa secalas ne la llumbre. ¡Chachicus que groma...!
D arrepente, bajórunse lus mozus d' allí, y el de
la ti Zuludonia que ye “1 pecau dijuis-a lus outrus
q' habié q' entrar' a cubraye “l pisu, y cun la mes-
ma, picorun-a la puerta y vaque naid* respundieu.
Nestoncias* dieruny un emburrión, y entrorun
p'* adrentu.

¡Ay hijias.....! ¿el tieu que lus sintiéu? tumou
giena pulvareda. Jupióuselas pu laspregan cias-arri-
ba, y jubiéu p* ancima de la viga de la priula ne la
cucina. Ella, cuyeu un rachón de la llumbre, y venga
dais-a lus mozus cun-él y-a llamais burrachus, llam-
briones y fulgacianes. Pur fin y pur postre asugetó-
la bién, y cun-un cayau del fornu agarroren-al ti
Gubernadore pur* una pata, y ficierunye bajare
quieras que nu quieras de la viga. Dispués, ató-
runlu cun la mesma soga del rigueru, y lu mes-
mu, quieras que nóu, llevórunlu pa la tabierna cun-
aquellas trazas. Ella diz que quedou descunsulada,
asina ye que dispués de facey pagar' un cantaru de
vinu, deijórunlu marchare cun un pasmarote que nu
y-apurrié la camisa “l cuerpu. Aquellu diz que
yer' una cumedia velu currere pul la callf alantre.

Pudés cuntá, q estu n* habié d“ acabar* asina,
que 'l dié que s apleclamorun, ya 'scumenzorun lus
mozus a preparais !* antrujada y-a ichais-el rastru.

h0)


— —

Nu parou la cousan' estu tampoucu, que la
cumedia siguiéu, y hay pa ratu. Diz que “l jue-
ves, marchorun pa Benavices-a mercare las donas
y-el pescau pa la boda. Diban-ella y-él, cad“* unu
ne la su burra y llevorun-a la vé, un cestu de giie-
vus y-unus pollusa vendere; cun que diz q' al allie-
gar' a Gavilanes n' aqueixa venta q' hay ne la ca-
rretera, parorun-a ichar* un cuartillicu y-a la cuen-
ta, atorun las burras ne lus fierrus de la ventana;
pus diz que nu ficierun más q' entrare, cuandu “l
machu d'un tenderu q' acababa d'alliegare ta-
mién, escumenzou a day cóuces sin cumpasión-a
las burras, y-escachóuyes siete u pemeque oucho
ucenas de gievus de lus que llievaban a vendere
p' ayuda de lus gastus.

¡Ay hijias.....!; diz que cuandu sintierun aquel
estrupiciu, salieu “| ti Gubernadore cun la cayada
y-arrimoy* unus garrutazus-al machu gí a poucu
más lu balda. Dáy, dáy; diz que y dicié “lla, dáy
más burricóte.....; y dióuye, hasta que lu fartóu de
palus.

Peru vélai, q' acertóu a sentilu “1 tenderu,
y-agarr' un* estaca, y sin-encumendas* a Dios ni al
dibru, vardasgazu va y vardasgazu vién, midieuye
bien-el -llomb* al ti Gubernadore.

Ell* escumenzou a pedire favore y-arruñay la



. 67 -—

cara “l tendero, y-asína y tou nu facié venza d' El,
y si nu tercian tous lus de la venta, diz q acaba
cun* el su prumesu.

Ellia... diz que lluraba que I alma se y salié, y
rabiaba cum* una perra... =M' habedes de pagare
lus giúevus, u sinóu, vus hai de sacare lus ojus,
—ye dicié: ¿el diabru del tiéu? ¡si vus-agarru de
las górjas, vus añuesgu! ¡ti llambrión!, barbas de
chivo; ¿qué creyedes que nu vus cunózu?; dei-
javus, deijávus, q' el primé dié que pasedes pure
delantre la mi puerta vus* hay d'ichar* un pote
d' agua ferviendu p' ascaldavus aquixas barbas de
diabru, jti “seuchizu! ¡Mal venenu vus-arreviente,
¡carcañón!

El ti Gubernadore, diz que n' el lintres, retur-
ciáse lu mesmu q“ una culuébra; indilgóy de firme.

Cunque cumpañerus, diz que s* arremolinóu al
rudore la mar de gente, y cumu “ tenderu avenia-
se mal a pagaye lus gtievus, diz que y* acunsejorun,
q'el mujóre de lus daus, yera nu metese más
cun-él, y-asina lu ficierun, per* ella, aveniase mal-a
perdelus y cumu llista ye mu llista, díjuis a las tiés
d' aquel llugaf si querién mercay lus giievus-esca-
chaus pa facéis turtiellas pa lus segadores, y ¡de--
moñu! cumu las-alforjas yeran recias, allí quedou
tou “1 moje, y-a perrina, y-a perra corda “l pratau,


vendiéulus tous n“ un periquete, onque diz que di-
ban priaus de la paya del cestu.

" La cuitadica nu parou de queijas* hasta Bena- —
vices, purque díz que tou “l dengue se y prióu; |
¡tamién tién-un saque, metelu cun lus giievus...! 3

El ti Gubernadore, tampoucu deijaba de queí-
jase y nu pur ciertu de las custiellas,onque n'ellas y
habién dau giienus garrutazus; queijábase del sum- *
breru que y faltaba la metá; ichouye n* él un poucu
de grano al burru y cumu yera de paya, el burru fizu
“ piensu cumpretu, ¡juasus, que cousas ys pasan...!

Asina q'alligorun a Benavices, deijorun las
burras ne la tabierna, mandorun amañare cumida,
y d' ambus a dos, marchórun pa la praz'a ven-
der' y mercare. Pez que la venta ys pintou mujore



que la mierca y vo a decivus purquei: Puniéruns'
a tratare n' el pescau, y que si ye caru si ye bara-
tu, ajustorun un* arroba, y dispués que | habién
metiéu ne la quilma, dijuy' el tiéu al cumerciante
que péque “l pescau daba “Igu de tafu, q“ aquellu
n estaba giienu y q' habié q' escuilu. Enfadóuse
cun-estu 1 cumerciante, cuyeu la quilma y -arramou
“ pescau pu “l mustrador* alantre. Ellus sin decir*
adios ni al diabru, marchorun del cumerciu, y va-
que “| cumerciante s* habié “sfutau n poucu, que “l
tieu Gubernadore s“ apruvechóu pa quitáy' una
pescada: y cuandu más tranquilu diba pu “| mer-
cau, saliéu “1 cumerciante que vaq' ichou de me-
nus la pescada, cúilu pu lus pescuzones, quitay la
qnilm* onde la llievaba, y diouy' unas turriadas
cun* ella, que si nu l“ atayan lu “sllomba.

¡Ah... hijias!; el tiéu que la vieu mala, valióus' a
pata y currié que perdié las calzas. Dióuye giiena
pasmarota que nu parou hasta la mesma tabierna;
fartóulo bién de pescau pa lintres seya vivu. Diz
q' habié que vélu currere, nu 1* aquedaban ni cun
un velucipru. N* estu, alligóu tamién-ella, y-entre
si yer'* un lladrón el cumerciante, y-unas cousas
y-outras, mandorun sacare la cumida.

— ¡Ay amurosu...! Vaqne y dicié “lla. Cuntei nu
vete “njamás de lus jamases, pus-al véte currere,

.


= —

penséi que diban-a pillate, y metete ne la cárcele
pur' aquel lladrón de cumerciante. ¡Ay Dios...!; nu
las tenié toas cunmigu. Yóu lluraba que 1 alma se
me salié hijiu. Encumendéite a Dios y-a tous lus
Santus, y ficey' una ufert' a San Adrianu purque
yera “| tou Santu y te llibrara del mal pasu. ¡Ay
Dios que sustu.....! N* estu diz q“ alliegorun cun la
puchera q“ habién mandau amañare, y-allí mesmu n*
el curral sentórunse n“ una custana q“ estaba “rima-
da a la paré, y manu a manu, y dierun finiquitu,
onque dicié “lla que y faltaban dalgunus-agradeces
que n' estaba giieno del tóu.

Ychorun-un cuartillicu, bebiérunlu d* una póu-
sa, ¡y-alón!, salierun rutiándu outra vé pa la praz'a
mercar* un poucu de filu infiernu pa “l ruedu ñue-
vu, y-un rumiendu que diz y facié falta pa 1 outru
de lus diés de llabore. Cunque diz que marcho-
run curriendu chingradu las perras ne la faltrique-
ra. Dijulu “1 mí andau que “staba sentau n'* un ruel-
du q' habié ne la praza. Diz q' ella diba mu maja
híjias, que y rellumbraba la cara, vaque se llavou
aquel dié, q' outrus bíén fiede y bién mufosa está.
Y-él cun las bragas ñuevas, diz que peque yer* ou-
tru* que nu paicié “1l mesmu que diba pul las nou-
chis-a jibray-a la gatera. ¡Ay Dios.....! ¡cum' anda
“1 mundo.....!



-- U

Cunque p* acabare, diz q* ella nu lu deijou pa-
rar' hasta dir al Yoresia, a day gracias-a San
Adrianu pur' habere saliéu “n bién; y-entoncias,
alcuntrorun-a la mi Rosa y fu cun-ellus. On n ha
parau de rise de I* uración del tiéu y de lu q' ella
cuntestóu. Lus dos se punierun de rudiellas de-
lantre | altare, y-escumenzou el tiéu:

¡Oh San Adrianu benditu

Que n* hay Santu cumu vos

Purque fustes-escuidu

Para ser madre de Dios.....!

— Y -ella y diju=

¡Galla brutu.....! ¡nu veisque yera machul



El café del mi puebru

[ E ]

Nun caleyu del puebru, D. Pacu, el apernado-
re, alcuéntrase cun el ti Estafeta.

¿Cumu van las iliciones ti Estafeta?

¡Ay hom!: You nu me metu “n nada hom, y-on-
que diz la gente que voy cun lus cunservadores,
nu ye verdá; y tan se me dá, q' hora mesmu
dib“a-la tabierna s“ habiera dalgunu que m' acum-
pañar' a facer* un tuti de cuatr' horas, hom.

Nu ye verdá hom, nu ye verdá! ya sabedes,
q' onque n* haiga “studius, hay un poucu de calitre
hom, y-amí nu m' engañan. .

You tengu much* incultu embajo la gorra ¡po-
rral Tous son lu mesmu; prumeten muchu, y nu
dan nada hom; nu dan nada. ¿Engañam* amí que
so de la quinta de Castelare? N* hay quinta cu-
m* aquella. You fúi cabu hom, you fúi cabu; y nu
fúi quintu más que dos diés hom. Tengu dos fiyus
ne “l servicíu y n“ es que vus lus empendone, nóu,
peru enque son mu agudus nu medran cumu
you. N* hay quinta cum* aquella. S* acaborun aque-
llus muzones hom; hora peque son endebres cum



una subina. Al ruvés q“ antañu hom, al ruvés q'
antañu. You sirví n' infantería hom, peru lus mis
fiyus, gustoys más la caballería purque “| mi pique-
ñu que ye cum* una musturiella d'espavilau, diz
que n* hay mujores alparagatas que las qg“ andan
pul aire hom, y cun aquestu, entartallóume lus
deus cuntra la puerta. Ami gustábame más | in-
fantería hom. ¿Peq' on ye cunserv' afetu? Y ye
verdá hom, ye verdá. Marchemus pa-la Curuña'
you y' onci más del mi puebru. Tous guapus mo-
zus hom, tous guapus mozus. N* el tren, desiguida
lus-alletrey hom, purque migtielu “l mielgu (que
Dios haiga), tamién sirvieu hom, tamién sirvieu, y
metiéume muchu mundu “n la cabeza. Nu yes pin-
tó mal la llición hom, nu yes pintó mal, pus-alle-
guemus-allá sanus y currechus, y desiguida q en-
tremus ne “l cuartel metiérunnus ne la cuadra cun
lus veteranus-hom, y cumu ye gente que siem-
pr' está vijilance, hay que tenere muchu cudiau
cun* ellus-hom, muchu cudiau.

You, antias que naide diciera nada purque
tous* estaban ya ichaus y pure sies causu dalgunu
se facié 1 durmieu, arregulvime pa lus-outrus, y de
mu malus modus díjeys: Tened* ucuenta chachus,
q' al prumeru que jvenga junta nusoutrus, hay
q' añusgalu hom, hay q* añusgalu. Nusoutrus so-


= —

lus semus abunaus cun tous, semus abunaus. Per*
unu, siempre vigílance, nu seya que nus vaigan
a fanare las poucas perras q' enduremus fartándu-
nus de trabayare.

Cunque, joju y pestañal muc* oju..., n hay que
durmise.

¡Pasu corto y vista llarga! ya sabeis la consina.

¡Ay hom! Vaque m* uyerun del outru llau d* un
emprente q' aseparaba la nuestra cumpañía de
l outra que d' arrepente saltou “n veteranu: ¡Ci-
ruelus! ¡Vaya un quintu cun-agallas...! ¡Vaya un
quirtul Estoy siguru nu s' ha “presentau outru. ¡Va-
ya un quintu!

Y ye verdá hom, ye verdá; a valiente naide
m* ha ganau. Lus q“ estaban durmiendu, dengunu
arrebullieu; dengun* hom, dengunu; asina ye, que
nus ichemus sin que naide nus-amulestara.

Al-outru dié pul la mañanica, nu más amane-
cere, suenan recius a mi espalda lus toques de la
curneta; tucorun la diana, y ¡hala!, a llievantanus
cumu rayus.

Desiguida nus furmorun, pasorun llista, y dis-
pués diérunnus I equipu. ¡Oju porra....! ¡Much*
oju...! q' al que sarrime, daye un boleo y deciye:
Outru me queda. ¿Quién lu quier?

Lus veteranus son-el diabru; diciyes que sodes



nf J

de la pruvincia de Lión, y enseñais-aina lus dien-
tes y abonda.

¡Ah...! Si nu ye purmi, quítanyes-hasta la mes-
ma cera de lus uyius, hom.

Dispués de vestinus, fumus-a ranchu, y al-acaba-
re, furmemus outra vé pa la revista. Furmemustous.
¡Que mozus hom, que mozus...! Asina habiera de
sere siempre. Antañu tous diban; nu lus llibraba ni
“ dineru ni nad* hom. Habíalus de toas castas,
y-hombres de muchus-estudius. Estabay bién aque-
llu hom, estabay bién, que “l dineru nu pasa pur
embaju de la Bandera. ¡Porra...!, per' hoy nu van
más que lus que nu tienen perras. Aguañu fu “1 mi
piqueñu, y pu las cartas d* él y las d' el outru, ya
se m' asganza que nu ye lu mesmu ni cun muchu.
Diz que tién giienus Jefes, peru ¡ay-hom...! cum*
aquel Capitán de la mi cumpañía, nuse pint' ou-
tru, hom, nu se pint* outru. Un giien moz* hom, un
giienmozu. Venticuatr* añus y queriamuslu cumu
*n padre hom. Ami tiníame “n much* astima hom;
dende “| primé dié me filóu, y tantu fú y fú tantu
que ya veredes lu que pasou:

Tucóunus un Cabu recu cumu “n palu y más
malu que la mesma quina. ¡Porra...!, tan lluegu cu-
mu nus vieu tous cun l equip' acuestas, fizunus
furmare tamién pa-la revista. ¡Ay hom...! cun el


, | -

prumeru que tupou fu cun unu que yerf asina a la
pata la llana, afijau de mi padre (que “n groria
'stea) y ¿vaque | alcuntrou dalguna miseria hom...?
¡Que ta se punieu cumpañeru, que ta se punieu...!

¡Revista de cobezones...! =dijunus-el Cabu—=
y-al mesmu tiempu sacoy' un pieju (cun perdón de
lus presentes, y salva sea la parte).

Desiguida que lu vieu, llevoul* a él pal cuartu
d' aseu, fizuy desñudase y cun-outrus dos suldaus,
un* a-ichay agua, y-outru cun-un cepiellu, sacorun-
ye bién-el llustre. Estoy siguru nu y quedou unu.
¡Porra...!; aquellu yera muchu pa un hombre que
nunca pasou i tansiquier' un peine pul la su ca-
beza. Unta n* habié “cabau cun-aquel, escumenzou
pur' outru, y-asina siguieu hastr ami que me dei-
jou pal outru dié.

Tan lluegu cum* acabemus, you marchéime
pa-la cantin a-tumare. Fízume la cantinera dos
guevus fritius, y nu más escumenzar' a cumelus,
acertou a lliegare pur* allí el nuestru Cabu. ¡Per-
hombre...! =digey= ¿Cumu tenedes tan poucu
miramient hom? ¡Porra...! Hay que facere u cuenta
q' and'* un-hombre pu las pusadas de cuntinu y se
cuy mucha miseria. Hay que pensalu fou.


-

Don Pacu: ¡gem, gem!; si vus fiades d' Estafe-
ta, vus tién siet' añus cuntánduvus la su vida y'un-
ta nu y daba finiquitu. Si, val bién pa intrépete,
esu que ye un alfabetu.

¿Y ye giienu que nu y gusta “ vinu y' embu-
rráchase parlandu? ¡Corchu...!: Ne la tabierna, nu
fa más que jugar* al tuti, y lintres que lus-outrus
dany*'al tintu, él fártase de castañas u cereizas, u
lu q' haiga. ¿Peru y' un zorru? ¿A que cun las sus
alicantinas marchóuse sin davus el votu?

..........................................

Cunque giienu D. Pacu, giienu: ¿diz q* el de-
putau d' usté nus quier tirar' un ramal? Falta nus
fá ¡corchul; falta nus fá, onque nu seya más q' has-
ta pasare lus plaus, pus pónse tan malu “l caminu
aende junta “l puntón q“ en unviernu' nu se afalla
p' onde culare pal-outru llau.

Y parlandu d' outra cousa: ¿venides ya de fin-
cia, u na más pa las iliciones?

N* estoncias D. Pacu, vus cunvien dir' al nuestru
café que ye cumu sabedes la tabierna del Mellao, q*
hoy cumu ye dié de función, afallaredes votus-y
botas, ¡¿em gem! que dalgunas haberá, y si llevades
perras ne la faltriquera, nu vus-ha de faltare “n q'
emprealas.


— M ia

La gent' a lu q' está D. Pacu, que
lu que guarda la barriga, está más
siguru que ne “el bancu d'España.
Semus tous d“ upinión n' este pue-
bru D. Pacu, y ya lu sabedes d' ou-
tras veces, peru nunca falta dalgún
ñegau, y subre tou, nada perdés cun
dáis-unus cuantus candidatus, on que
lus arrebuyen y nu fagan causu d*
ellus.

Giienus diés D. Pacu: d' onde vién cun esta
calore, ¿cais* un churniu?

Vengu de la outra tabierna de cunvidar' a lus
tiéus, habere si pillu dalgún votu, y cumu n* habié
diu denguna vé, fu a mpuneme “l ti Magiietu, que
sabe “l camin a ojus zarraus, Lu ciertu ye, que pa-
sey-un guén ratu, pus, alleguey n* ucasión que cun-
taban cuentus, y-onque nu fice gran cousa pul la
ilición, tenimus-un giien ratu de groma y sientu n'
habevus tupau pa davus ucasión d* uyer* aquella
cumedia. Gustóume mucho y si querés, on puedu
cuntavus dalguna cousa, on que nu sey s' acerta-
rei-a euntalu cum'eillus.

Escumenzarey: Dibanus pa la tabierna, y pase-


= z

mus pur* acullá, pure junta la cereizal del ti Quei-
mau, y-allí y' ascumencemus-a sabere q“ estábanus
cerca de la igresia cumu y llaman en son de chung*
a la tabierna, y tamién sabimus q, un esturíanu
d' aqueixus que vienen a segare—y q' estaba “mba-
ju la cereizal mu entreteniéu faciendu cun las ma-
nus jamuestras-a una cuerda, y cun lus pias mu-
chas-eses; nu facié muchu q' acababa de salire de
facer* uración, pus las trazas yeran-aqueixas más
q outras. Dabay una cutada a la paré, y-a la vé
rudaba p* embaju la cereizal y-escumenzábay a
parlare cun* eilla.

—« Ventu nun fay; xiente nun ruxe» ¿quen me
arrempuxia? —y dispués de dicir aquestu, turnabay-a
dar' outra giiena turriada. Tou s* arresguñou cun-
tra la paré. Allí lu deijemus, y-on-estará dandu jus-
trazus-a más y mujore. ¡Cuyóula “n giiena sazón-el
cundenau! Pur fin y pur postre entremus ne la ta-
bierna. Ne “l curral y-a la selombra, habié un co-
rru mu grande de tiéus, cun* una cuartiella de vi-
nu ne “| mediu.

—Gente de relós, ós—, dicierun tous nu más
venus, peru desiguída s allebantórun-a pregunta-
me pul la salú, y-a cunvidame. Diciérunme tamién
que si nu m* amulestaba y gustábanme lus cuentus,
que pudié uyelus y que deijara lus candidatus p*


— 80 —

outra giielta. Fícelu asina, y cumu y tucaba
“ palique al Rujón, ascumenzou asina: <Pus di-
banus diciendu, q allá pu lus tiempus de Prim pa-
sou n' este puebru la cousa de más gracia que da-
se puede. Nu sey si !* habredes uyeu, peru seya
cumu seya vo a cuntávuslu:

Salieu pur-aquellus tiempus cumu vus digu de
Prim, el mandatu de que naide s* astreviera a day
un gritu de viva “1 General, purque * que s' astre-
viera, diba más que curriendu a 'studiare llatín-a
la cárcele pur-un mesica u lu que saliera. El ti Ro-
mán el Coju que tous cunucés, el mesmu dié que
se pubricóu la plecama del Gubiernu, fú pa casa y
lintres que cenorun dijuil* a la su tié ¡Ponchu...!

¡Giena la fizu “l decilu delantre lus rapaces...l

Al-outru dié, vaque yera Dumingu, y sal pa
misa la su muyere cun-un rapá piqueñu y-eldia-
bru que nunca tién-asusiegu, peque lu tentou, pus

cuad* estabai tou sin uyése ni una mosca y tuca- -
ban-a Santus, escumenzou | indinu: ¡madre...!; -

¡madre...!; dádeme pan. ¡Call-hombre...! q esta-

mus-en misa—ye dicié ella— ¡madre...!; dádeme -

pan, u sinou lu digu.
Call* indilgu que t“ arrevientu.

¡Madre.....!; a la una, a las dos..... ¿mirá que lu

digu?



“ ¿Cumu t' agarre.....? doy t'unus azotes que
tiéns p'* arrascare p* un mes.

¿Me dades pan...? a la una, a las dos... y a las...
¿me lu dades...? y a las... tres. ¡Viva Prim...!

Cun aquestu de Prím, dij“ outru del corru, pa-
sorum cousas dinas de cuntáse, y-on-hay n' este
puebru que vivu y sanu ye, quién vus pued* ansi-
ñar-a Prím faciendu de Santu, y-on ayer mesma-
mente, vierunl aquestus ojus que s ha de cumere
la tierra, y paque n' escuartedes la cabeza, vil* an-
cá la ti Antoña la cardadora que me cuntóu |* his-
toria.

Diz que cum* afiguraba tantu, y tantu lu querien
dende que fu aquellu de la guerra d' Africa, y-
outras cousas que fizu cum* hombre de mucha co-
nocencia y-allitrau que yera, ficiéruny' unas estam-
pas mu majas vestieu de General, m* arrugante ne
“ caballu y cun la Bandera ne la manu cumu diz
que diba ne la batalla de lus Castillejus.

Cre-que vendien aquellas estampas, cumu pan
benditu, peru velaí, q' el diabru que tou 1 umpuer-
ca metiéuse pul mediu, y de la noch* a la mañana,
naide s' astrevía a mercare ni un* estampa pur mor
de que nu y asiñalaran cumu revulucionariu. Per*
aqueixus de lus papeles cumu siempr' andan entre
“llus, están mu vigilances-en tou, ¿y-a que nu sabés

(6)


<=Mi=-:

lu que ficierum cun tantus miles d' estampas que
is quedorum pur vendere?

¿Queimalas? Si queimalas. Gienus son aquei-
xus galupines de lus madriles pa queimalas. Tou
* apruvechan y mirá de que modu: Puniéruny' a
cad' astampa en lletras de molde mu grandes, q'
aquel yera-Santiagu Apóstole—y mandórunlus-a
vendere pur' aquestus puebrus—onde naide lu
cunoz—, y-aqui tenés-a las pobres tiés fartas de
rezay padre nuestrus-a las barbas de Prim.

EL RESUSCITAO

—c
*

Cuand* acabóu aqueste de cuntare lu de Prim,
desiguida saltou “1 Rujón:
- Chachu, Pedru; cuéntanus lu que y facist' al
Nubrau cun* el tou burru; que tu tamién yes de
lley.

¡Gúenu “n, gúenu...! Per-antias allargáme pa-ca
la jarra q“ on nu y cunozu “1 fundón.

Agora si; hora y' está un-hombr' arregrau, y
vamus-a 'seumenzare, =dicié “ ti Pedru restregan--
du la llengua de gusto= y siguieu:



—

El ti Ñubrau ya sabés que y“ asina mu apaña-
dicu; tou I atropa; fá cumu la pega. Siempre dib'a
dame guerr' a casa, y cun las sus alicantinas, sacá-
bame un dié, una curreya pa “1 subeyu, outru “n
cachu de pilleju p* una mullida; outru, una corra
pa la galocha, outru, un mangu pa la mundiella del
furganeiro, y tous lus diés lu mesmu. Ya nu sabié
cum* espantalu de casa, asina ye q“ un dié vilu ve-
nire pul la calle alantre y más dreitu q“un fusu,
réutu, réutu pa la mi casa.

Pouc* hay de pudere, u hoy t* espantu, decié
you pa mis adrentus. L* hombr* entrou y cuyéume
ne “l purtal arregranduy “1 mang* a un jaju. M* ale-
gru “l vet” hoy chachu; tu q' estás más enterau que
you, ¿nu pudiés sabere quién quier vender' un
burru?

¿Y el tóu? =disiguida me spetóu= El miéu
murriéusem* hoy d' un turzón—y más vivu g“” un
rayu desiguida m' ensartou—. ¿Desfulléstelu? ¿Ti-
réstelu? Nu lu desfullei ni lu tiréi—ye dije—. En-
tureilu “mbaju la peral del giiertu.

¡Per' hombre...!; ya te pudíés haber“ alcurdau
de mi, que me fá giiena falt' un pillijicu pa remen-
day |* albarda “ miéu. Un peque m'astrevié a
sacalu: ¿Tu que dices Pedru, déijasme?

Si hom si, sácalu; on puq' estea caliente, sácalu


y desfuéllalu, y si quiés facere churizus cun él,
tamién; fa d' él lu que quieras.

Marchou | hombre pal giiertu, y-ascumenzou
a cabare cumu 'na cousa llouca; ¡sudaba que cada
pelu y cayié “na gota d agual

Al tucá las douce, fú a velu y ya tinié feichu
“n gien furacu.

Apreguntóume si ye faltarié muchu, y digey
que nou, que pudié dir' a cumere y dispués que
vinier* outra vé a cabare.

Deijou la brusa culgada n' un garranchu de la
peral y saliéu pa “1 curral. Allí fartóuse d“ agua
cumu “n pegu. Craru; cabou tou lu que pudu cuatr
horas siguidas, cunque cumprendé si tenería sé,
—d' hubu secáme “1 pouzu—.

Marchou, y-al poucu ratu ya turnou 1* hombre
tan temprau y cun más fuercias q' antias. Metiéuse
outra vé ne “l pouzu, y caba que te cabarás, túvel' -
asina outru par d' huricas y dispués, cuandu más*
entretenieu “staba, saquey-el mi burru q' estaba ne
la cuadra vivu y sanu, y sin metere ruidu ateyl'a
la peral. Al poucu ratu, el mi burru que vaq' en-
tendieu la groma, escumenzou a ciscare y a ruñare.

Yera cousa de vere la cara que facié 1 ti Ñu--
brau, añubróuse de verdá.

Cuandu sintiéu 1 ruñíu; arregulvieuse tou pas”



mau, y quedóuse mirandu pa “l burru que nu pa-
raba de ruñare. Per-ha hijius; cuandu 'cunuciéu
que yera “| miéu, ichóu a currere pul la casa “lan-
tre cun la “zada' acuestas, que si nu m' encierru
ne “| payare, escuártame “l llombu cun la cueta. Nu
I hay gielt“ a vere. Amuleylu bién.

Nu vus riás; nu vus riás; q' on tengu que cun-
tavus lu que y fice al ti Cambón-al respetivre de
lus gitanus, purque sinou, nu me deijaredes-en paz.

El ti Cambón, tous lus diés-antes d“* amanece-
re, salíé pul la puerta d* atrás cun-una quilmica
“-hombru, y naide sabié onde diba. Facié aquestu
tous lus añus, allá pure cuandu las fabas y las pa-
tacas diban estand* en sazón.

Escamoum* aquestu, y-un dié nu más sentire la
sua puerta que rechinab* un poucu, seguilu, y vil*
entrare n una tierra, agarrar' una* embuciada de
fabas. y-a la quilma.

¿Quién ye I* escanciante? [Venga vinu...!

Pus si, dispués, fu más-alantre, y-entrou n'* ou-
tra de patacas, y-allí ya nu se cuntentou cun rapu-
zare cumu “n las fabas, q' allí, cuyeu “na 'staya* y
llevóulas a “staju.

N* arreparaba si “staban manidas-u nóu. Dis-
pués dend* allí, pasou a outra, y dieu más giieltas
pul vagu q' un-argadiellu. Cuandu llenóu la -quil-


- —

ma, mirou p* un llau y mirou p* outru y-entoncias,
dioim* ideya de dir' ayudai a ichare la quilma “
hombru, peru dispués, pensey d' outra manera, y
dejéilu pa que me las pagar* outru dié.

N* efetu; diba you “n dié pul retesteru del sol
d' acaballu del mi burru “| Resuscitau, a vere si ti-
nién falta d' agua las mís fabas de las Candarias,
cuand* allá junt' una tierrica de patacas que tien*
el ti Cambón' al llau del caminu, alcuntreim* una
ucena de jitanus sentaus n' el voldre q“ ajuntou el
ti Cambón p* abunare la tierra. Al pasare pure
junt* eillus, diciérunme-a una, si tinié pur* alli dal-
guna tierra y yes dab' unas pataquicas. Mirá—yes
cuntestey— Aqueixa tierr“ onde “stades, ye mía;
ya pudés llienare las quilmas, que you gracias a
Dios tengu bastante pa mi, y-on queda algu pa lus
pubricus q' andan pu lus caminus muertus de
fambre.

Giiena la fice; tirórunse tous-a ta tierra cumu
llóubus, y-esta quieru, y-esta nu quieru, puniérunla
“n menus d“ un periquete, que daba llástima vela.
You dend' alli riba, desturnillábanseme las tripas
de risa viyendu | icción.

Vaque y-unviarum razón-al ti Cambón, que “
causu ye, q' encasquetóuse de siguid' allí, peru pur
priesa que se diéu a 'cudire, ya y tinién tanticas



— 87 —

patacas-esmundadas, y puestas-al llare que ficie-
run-allí mesmu ne la madriz.

¿Vusoutrus creyedes que traspunierun lus jita-
nus-al velu? Cá homes cá. Lu mesmu que s' astu-
vieran ne la su cinca; lu mesmu. You pensey que
diban a inmutase, peru cá, díbayes bién.

Allegou “1 ti Cambón cun la llengua “fuera, y
l hombre mu falanciousu díjuys, que quién yes
habié mandau entrare ne la sua tierra, y q' eycha-
ran' andare p alantre que dib*a llivalus pa la cár-
cele.

¿Pero giien-hombre? ¿si nus-ha mandao I* amo?
—dicién lus gitanus—y-el ti Cambón: Sodes-unos
lladrones ¡granujas!, you vus-amañarei. Sali d' eiquí
hora mesmu ¡llambriones!

¿Peru giien-hombre....?

¡Hora mesmu y delantre de mil!

El ti Cambón, nu facié venga d' ellus. Lus gi-
tanus, nu y facién causu dengunu, y venga llienare
las quilmas, cunque “| tieu, rabiaba cumu “n dia-
bru. Ni pur' amenazalus cun la cárcele, ni cun toa
la guardia cevil d* España y d' outrus mares si 1
hay, ni cun toas las penas del-unfiernu, cun nada
yera “bunau a ichalus d' allí.

Rabiaba, y tirábase de lus pelus-el ti Cambón,
cunque ya indinau y feichu “na fiera dioy* una pa-


tad' al pote de las patacas y llumbre y tou, tou
fúi pur' allá “lantre.

On n' habié 'cabau de day la patad' al pote,
cuandu sin-encumendas' a Dios ni al diabru, éi-
chanse tous lus gitanus-encima d' él, y fartórunlu
de palus cumu “n burru. Las gitanas, arrepuñábanye
“| pelu y toas las trinchas | arruzorun. Dispués,
puniérunlu de bruces, y-aqui que nu picu, espan-
tórunye bien la farona danduy cun-unus cardus
n* el culu.

Puniérunlu cumu “n furesteru; naide lu cunucié
de síguru, lu mesmu q' un mísere méndigu.

Dispués cuyérunlu tous, unus pu las patas v
outrus pu la cabeza, y-arrevulcórunlu bién ne “l
voldre del rigueru pa curalu cumu lus jabariles, y
cumu viyién que you bajab' a tou esgape, purque
pensei que diban-a “fugalu, traspunierum desigui-
da, y-ami tucóume facere la mesmu q“ aquel lla-
bradore q arrecuyéu (sigún diz un llibru del siñu-
ritu), an tal Quijote y tercialu ferieu y medi-escuar-
tau ne la burra, y facey cargus pa que y curaran
bién las custiellas.

Hast“ hora, vus-hai cuntau lu q' ellus mesmus-
astudiarun que me fizu mucha gracia, per' on nus
fizu más, lu que pasou allí mesmu.



— 89 —

Allevantórunse pa dir* a pagare “ gastu pus
yer' hora de cumere, y-entremus tous pa “1 mus-
tradore, cuandu nu más-entrare, acertou a-presen-
tase “l ti Luisón con un rapacín ne la mano.

Saludóunus, y dispués encaróuse cun* el taber-
neru y-a la cuenta, vaque y debié dalguna cousa,
asina ye que y preguntou cuantu yera.

Ascanzú “| taberneru | apunte, y-escumenzou a
leyere:

Un cuartiellu que tumeste con Santiagón.

Una “zumbre cun lus del coutu.

Tres cuartiellus cun* el Prufeta.

Outru cuartiellu cun* el ti Castelare.

Y ...... N hay más.

Pémeque si—ye dicié Luisón—pemeq* on hay
más, purque m* arrecuerdo d' outras veces. ¿Mir
a vere i' outra llana?

¡Ah! si;ye verdá--díjuy' el taberneru--. Aqui “stá.

Un cuartiellu cun Sagasta.

Dos medias cun* el ti Llombu.

Un cuartiellu cun* el guarda.

Y seinas s“ acabou.

On peq' hay más: ¿mira l* outra llana?

Chachu; tiéns razón:

Cuatru cuartiellus unu prumeru y tres dispués,
cun Gípe.


. =

Mediu cuartiellu solu.

Y n' hay más.

Pu lu menus, on marrecuerdu d' outra vé, —di-
cié Luisón—. ¿Mir' a vere I* outra llana?

¡Padre....! —Saltou d' arrepent' el rapacin—
¡Padre....! ¿Tenés más llanas q' una uveya......?



FIESTAS POPULARES

Sin talanqueras ni sartales

*

Traje de lus tiéus

Enguarina.—Capa en forma de gabán amplio
de mangas muy cortas, parecida a la chilaba mo-
runa. Montera o también sombrero burdo de fiel-
tro o de paño fino negro. Peinan los viejos garna-
chas, pelo largo que les cae sobre los hombros.
Chaqueta corta torera de pardomonte, de cuello
alto, manga estrecha y bocamanga abierta, larga y
vuelta: la abertura se sujeta con un botón de ca-
denilla de metal dorado y con la efigie de Carlos
3.* Chaleco negro de solapa con dos filas de bo-
tones, en cuya parte posterior y sobre sus anchas
custiellas se dibujan las almenas de un castillo.
Faja ancha azul rodea su cintura. Bragas pretas o
ataquéiras de estameña tejida en el país y abiertas
por los costados en el juego de las rodillas: cie-
rran estas aberturas botones de metal como el
descrito y la trapa o parte delantera de las ata-


— 97 —

quéiras se sujeta también con otro botón del mis-
mo estilo que imita una onza de oro y a veces se
hace de un duro. Camisa de hilo del país, de cue-
llo alto y bordado, con botón de hilo llamado de
filestre; pechera plegada sin botones y mangas
anchas y largas, que caen en forma de bolsa sobre
el puño. Media negra y zapatos bajos sin teñir. Li-
gas con Viva mi dueño.

Las tiés visten el dengue

Triangular como la mantilla (o mantillín), que
hace parecera la que la lleva, una pirámide am-
bulante. Son de frisa (lana casera) o de pardo-
monte. Ruedos o manteos de estameña, cortos y
como las naguas, de mucho vuelo; van encima de
otros de colores chillones y abiertos por la parte
posterior y se cierran con cintas o prendales. Lo
mismo la montera en lus tiéus, que lus perriellus
y la facha en las tiés, han desaparecido por anti-
cuados. Lus perriellus era un manteo al que se
añadía la parte posterior llamada Facha.

El traje dominguero de las jóvenes

Se compone de pañuelo de seda de vistosos
colores o de merino, con cenefa de flores verdes
y encarnadas, a la cabeza; dos de sus puntas des-


— 93 —

pués -de cruzarse atrás por debajo de las trenzas
del pelo, se atan a un lado de laícabeza.

Pañolón del cuelto, de seda o de merino, con
grandes flecos, se adorna con pavos reales o gran-
des rosas encarnadas bordadas en seda; se cruza
por delante del pecho y atado atrás. Debajo de
éste va colocado, en igual forma, otro fino de
hilo blanco que solo se ve bordeando el escote
que cubren las hermosas cullaradas trabadas con
alconciles de oro y de ellas penden antiguos so-
focantes de marco de plata que encierran minia-
turas pintadas al óleo sobre madera de ébano: de
ébano son también sus dos largas trenzas de pelo
que divididas por la crencha, caen sobre la es-
palda unidas por sus extremos para formar la Mo-
ta o borla con el lazo que las une llamado el Cu-
limoño.

De sus orejas penden candadillus o vincus,
aros de plata tan grandes como pulseras. Otras
veces penden grandes arracadas de filigranas de
oro o de plata dorada en forma de dos calabazas
unidas por una cadenilla que cae sobre los hom-
bros.

Manteo corto encarnado, otras veces nerro
con grandes fajas de terciopelo del mismo color,
adornadas de abalorios y lentejuelas, que cuelgan


— M—

de la cintura por la espalda a lo largo del manteo
y tapando el cierre de éste con anchas cintas de
culores o culonias a la cintura que contrastan con
la blanquísima media y el lindo zapato bajo de
charol escotado y bordado con primor con dibu-
jos hechos a máquina-con hilo blanco o bordado
en seda de colores.

Esta es la indumenta que usan las jóvenes los
días de fiestas populares y familiares, bodas, etc.
cuando a la puerta de la lIglesia cantan al novio...

«Caballero onde entreste,
buona paloma saqueste». etc.
<Ya te pusinun el jugu
ya ti ichanun la jimostra
ya nu puodes esgapar
onque te pique la mosca. etc.»

........................

.............

Todo esto se va, como se vá el dialecto; éste,
aunque nos causa profunda tristeza decirlo, en
beneficio del rico y bello castellano, aquello en
beneficio de la soltura y agilidad que impedían
los recios y ceñidos trajes de estameña y los vin-
cus o candadillos que pendientes de las orejas, las
convertian en piltrafas.

Pero no, las vistosas arracadas y polcas de



— 95 —

plata y oro, que sustituyen por baratijas de lata...
No el rico lino, para vestir el algodón malo, no la
modestia y sobriedad de costumbres, por la moda,
que Dios confunda, si no hay una demundanza:

Si la modestia y la castidad fuera mujer y vi-
niera al mundo usaría aquella indumentaria y no
los modernos perendengues y alamares exóticos.

Todo aquello vuela en manos de anticuarios,
que como los vencejos vienen todos los años a
caza de gangas, en busca de azabache y coral fino,
que sus inconscientes poseedoras sacan hilo a hilo
de sus valiosas cullaradas a cambio de baratijas,
hasta quedar sin nada de ello.

La juventud masculina usa sombrero de fieltro,
cargado hacia el lado derecho y estendida el ala
de este costado; en el izquierdo luce escarapela
de pluma de pavo. Corta blusa de rayadillo forra-
da de percal encarnado y adornada con trencillas
negras abalorios y terciopelo. Chaleco de paño ne-
gro, que lleva desabrochado como la blusa y ajus-
ta a su cuerpo un albo chaleco de piqué con sola-
pas de terciopelo azul y bordado con cinta de
seda verde.

Su escote permite ver la pechera repuelcada
de la blanquísima camisa de hilo echada en casa
y ribeteada de caireles y bordados de hilo con


—.:U6—

puño estrecho con pizpuntes. Rodea su cintura
ancha faja morada de lo menos ocho vueltas, por
entre la que asoma la punta del moquero encar-
nado. Un corto y ceñido calzón o bragas de esta-
meña casera tejida con lana escogida de las mejo-
res ovejas del rebaño, deja ver por la pequeña
abertura lateral que facilita el juego de la rodilla,
un calzoncillo más blanco que la nieve, (que es
gala de la tierra llevar blanquísimas las prendas
blancas). Sujeta la calceta blanca también con
bordadas ligas de seda y calza alpargata española
recubierta de cinta de hiladillo azul que ata; des-
pués de varias vueltas, a la pierna; y finalmente el
consabido Palo Pinto, que a veces no sirve más
que para eso, para lucirlo; aunque a veces su raza
levantisca de rienda suelta a sus ardores bélicos.

Con este traje van a las fiestas, blusa al hom-
bro, un cigarro en la boca y apoyado en un buen
palo Pinto de picos entrechuelados, sujeto por
una correa a la muñeca; a veces en plan pacífico y
otras veces, hinchóseyes la vena gorda y se van a
lanzar un reto o ultimátum, a las mosedades de
otros puebios, por diversas causas que no faltan
cuando aquellos son pendencieros.

Ahora que: <En tierra estraña ya lo sabeis,

encuinan las vacas a lus bueis».



=

Las más de las veces tiene su origen en la
elección de Baratero, o sea el mozo que ha de
arrendar y cobrar el Barato, por haberle quedado
en subasta el tanto por ciento que produce el jue-
go de las chapas de aquel año.

El Barato es el tanto por ciento que se estipu-
en cada jugada de las chapas.

Se contrata en cada pueblo entre los mozos
del mismo y el importe se gasta en vino. Se com-
prende que reunidos los Barateros de varios pue-
blos haya lucha sobre quién ha de cobrar: la señal
de guerra suele ser el grito que lanza en medio
del grupo uno de ellos y que dando varias vueltas
con el Palo Pinto levantado, dice, ¡Corrooo! Ter-
minando la fiesta casi siempre con una palestra
bien sonada, en la que sale a relucir hasta la pisto-
del 12 de dos cañones, que por sus efectos hay
quien cree ser la auténtica carabina de Ambrosio.

Otros con más cordura se entretienen en el
grupo de los casados jugando a la Barra o a los
Bolos y terminada la partida se acercan a las ga-
rridas mozas, siempre cortesmente y previo el
requisitu de ¿hay premisu? (máxime sin son foras-
teros, con quienes se muestran siempre algo poli-
ticas) y se forma el baile donde hormiguea la rapa-
cería, que colocada por estaturas, parece como la

(7)


=8

cola de un enorme ciempies de multiples colores
que se mueve al compás de la chifra y el tamborín,
de los pitos o castañuelas y las sonajas de los
parderos.... Se gasta el rico nectar de la tierra y
no hay quien no pruebe los ricos panales de piño-
nes emparedados, ni chaval que no deje de jugar
a la Calva y chupar carambelus, por lo menos uno
de lus llargus o le meta el diente a /us esquisitus
Maragatus feichus de arina y bien melaus de
cunfite.

Cuando el padrino de la fiesta es rumboso, hay
Mondo, al que se le corta la cabeza y se le entre-
ga al mejor competidor en las carreras; el cuerpo
se reparte entre todos los mozos y a veces tam-
bién hay Mondín para los chicos.

Estas competiciones se celebran con mucha
bambolla en presencia del Pedaneo y outras pre-
sonas visibles que entremecidos con el pueblo,
dan llustre y prez a las fiestas.

EA



FIESTA DE LA MAYA Y EL MAYU

Culto a la tradición

**
*

La clásica fuguera del treinta de Abril, noche
de fechorias.

Todo se tolera en esta noche... Los mozos in-
ternándose por los boquerones de los pajares...
urces, cuelmos, válagos... todo lo que estáa su
alcance, aún sin permiso de su dueño, sirve para
alimentar la clásica fuguera.

Ellos, desde luego, son muy parciales y los
dueños en atención a otros servicios, que gratuí-
tamente les prestan, hacen la vista larga o se lo
dan: por aquello de «manos que nu dades, que
esperades...>

El resplandor ilumina la espadaña de la torre
parroquial que se destaca en las tinieblas de la
noche y sobre ella se proyectan rápidas, variadas
y grotescas las sombras de los mozos, que saltan
la chispeante fuguera... Un muñeco y una muñeca
vestidos a la antigua y tocado él con la rancia
montera y ella cun lus perriellus y la facha son


— 10 —

colocados a la cimera de dos postes, mu fitus y
sin esmunda.

Suena el tamboril y las campanas al vuelo, lo
mismo tocan a muerto que a fuego, que a tor-
menta y en gran algazara, ajagiliros y rondas, ter-
mina la noche que dá entrada al florido Mayo.

LA RONDA

En noche apacible, tranquila, serena
que el cielo vestia con manto de estrellas,
sentado en el poyo de barro y de piedra,
que cubre la parra que adorna la puerta
de aquella casina que tengo en la aldea
metida entre flores y fresca arboleda,
miraba del cielo correr las estrellas,
al par que en mi alma, corría como ellas,
dolores muy hondos, dolores y penas,

y solo del río la canción eterna,
percibia de lejos entre la arboleda,

y la algarabia que, a gran orquesta,
formaban los mozos, celebrando fiesta.

¡Que noche tan linda, que noche tan bella!
Solo el río, solo cantaba la alerta.

De pronto unas notas de música excelsa,
hermosas, sublimes, de dulce cadencia



— 101 —

llenaron mi alma de alegría intensa

de suave aroma que afluía a ella

como deliciosa delicada esencia

vertida en los aires, vertida en su ofrenda.

¡Ya viene la ronda, ya la oigo más cercal
Ya de una ventana crujen las maderas.

Yo sé quien las mueve, yo sé quien es ella;
más veo despacio, dejarla entreavierta.
Acaso la ronda que pasa la vea,
acaso la ronda sus pasos detenga,

y canten alegres, en tiernas endechas,
canciones de amores que aviven mis penas.

. ..orererdooeFderrrororoor vrraarcrorrara

¡No entreis en la calle, mozos de mi aldeal;
dejad a la niña que ya nos espera
con ansia de amores, de esparanza llena,
que vuelva a su lecho, dejadla que duerma.

Seguid esa ronda que alivia mis penas;
Mas borra la imágen de aquella doncella
de rubios cabellos y gracia hechicera
de labios de fuego bordados de perlas.

Seguid esa ronda, mozos de mi aldea,
pasad a otra calle, más no entreis en esta,
que muero de amores, que muero de penas.
Seguid esa ronda, de dulce cadencia......


—108—

Ya la aldea duerme tranquila y allá a lo lejos,
solo se oye el río con su canción eterna y el ladrar
de los mastines de los rebaños que amayadaban
en las aradas en su redil de canciellas. Tal vez los
lobos ronden los corrales olfateando la carne
fresca; los pastores tañen con destreza la Toba o
el Turullo para ahuyentarlos con su sonido que, co-
mo un lamento, se esparce por todo el campo
hasta perderse en la aldea.

Ácaso alguna zagala desperezándose, salte pre-
surosa de su hato o camastro de paja y arrebujada
en el dengue, escuche la sonata pastoril, la dulce
melodía que acompaña el tintineo opaco de las
cencerras de las ovejas y los aullidos de los mas-
tines......

Al fin el sol destapa los pebeteros de las flo-
res, para quemar en ellos los perfumes que embal-
saman el ambiente, acarician los sentidos y des-
piertan el espíritu, invadiendo nuestro ser la ale-
gría del nuevo y florido Mayo.

Zn



La fiesta del calderu o la
sopa de peces

Di =

Hoy hay Calderu a la uriella del rieu, hay pes-
cata y se correrá una tabla en sitio delicioso....

Los pescadores metidos en el agua, hacen co-
rro con las redes.

El corro va estrechándose poco a poco y los
barbos más ligeros al verse cercados, saltan mu-
chos de ellos fuera de las redes; y entonces con
cautela, muy a modin se les va engañando, cerran-
do por completo el corro; y cuando la pesca ha
entrado ya en sus bolsas, se arrastran las redes
sobre la pequeña playa.

Allí confundidos colean barbos, truchas, ten-
cas, gallegos y guayalbas.

Se selecciona la mejor que es llevada al Cal-
deru, que sostenido por cuatro piedras, espera
sobre el fuego.

Da gusto ver brillar al sol aquellas hermosas
piezas; la bota salta de mano en mano y en medio
de la mayor algazara, nos vamos acercando al Cal-


— i —

deru en el que cuecen los barbos nadando en un
caldo apimentado, esperando a que el viejo pes-
cador, que tiene este cuidado, les diera el punto;
y mientras va migando las sopas de una hogaza y
colocándolas por capas en una gran tartera de
prigiiela nos esplica con singular gracejo la receta
de la sopa de peces.

EL CALDERU RIBERANU

De siguro nu sabrés que ye un calderu
matrimoniu de lus barbus cun las sopas,
más picantes que “| dimoñu y más sabrosas
que la miel que vién d' Alcarria “n un pucheru.

Amaáñase “ste pratu riberanu
a l uriella del rieu si vién a manu;

d' aquesta manera; stad“ al cuentu,

que si I* adeprendés quédume contentu:
Se faz una fuguera “Ili prumeru,

y del agua q' allí pasa llimpia y crara

la punédes a fervere nel calderu,

y tapádes que nu i caiga la cernada.

Pouco a pouco van saliendu ne las redes,
rellucientes que ye cousa q' hay que vere;
yes sacádes el bandrullo “nun mumentu,
lus llavás un puquitín s* asi queredes,



— 105 --

y ya sina sin más cras de miramientu,
lus punedes q' escumiencen a cucere.

Nu deijedes d ichais al mesmu tiempu,
un poucu de cebolla, puquitina,
cun hoja de laurel, aju y pimientu,

q' aquestu cuílu “1 barbu nun mumentu,
con un poucu de sal a rematina.

¿Que cumu se cunoz que “stán cucidus?
nu ye cousa que tenga mucha cencia;
cuandu tengan lus ojus bién salidus,
ya “stán nel justu punto, que “n cuncencia,
n* hay outra fiel razón más que decivus.

Giielv* a decivus, que si hay outra razón,
y que “stá ya la cousa nel sou puntu,
pa meteyes dende lluego la sazón,
que y* un poucu aceite, perejil y untu,
cun pimientu picante; nel murteru
regulvéslu y facés que cueza juntu,
cun lus barbus q asperan nel calderu.

Migades unas sopas “nun cacharru,
lu mesmu da prigiiela que de barru,

y dispués que fierv* un poucu la sazón,
ye dades al calderu “n columbrón.

Ya tenés a lus barbus ¡cuitadicus!
encima de las sopas asperandu,
a turrais outru poucu lus fucicus,


—106 —

lintres q' un padre nuestru ys vais rezandu.
Al deciyes ¡amén!, fuera cun ellus

que las sopas ya “stán bién empapadas,

y hora ya nu tenés más que cumelus,

si las bóucas están apreparadas.
¿Queredes tenedore? vade al cierru......

q' al rieu nu si llevan lus de fierru,

facéye punta un palu verde u secu,

y tenés tenedore ya cumpretu.
¿La cuchare pa las sopas? ¡que bubada!

de curteza de fugaza nu ye mala,

y tenédes la ventaja n acabandu,

que cumédes la cuchare cun el mangu.

e



EL MANDÓN

Ichar la derrota

Aplicando el adagio <Lu que ye del común, nu
ye de dengún> que se respeta gran parte del año,
llegado este día que se celebra con aires de fies-
ta, carece por completo de valor. En este día ya
se han levantado los frutos y por campos comuna-
les ya rapaus (segados), praderas y rastrojeras,
circula libremente el ganado mayor. A esto se le
llama <Ichar la derrota». Presencia la suelta todo
el pueblo y se hacen muchas apuestas sobre que
novillo ha de ser el Mandón.

¿Quequé diciés? ¿Que 1' de Quicu? Hemus de
velu berrare lu mesmu que una vaca. Aquí nu
queda outru jatu de pudere más q'el de Antón;
lus demás ternericus chachu ternericus. ¡Y que
llimpiu de patas y que maju ye! Hay que velu re-
vuldiar y eichar polvo pur cima el llombu...! Y
nu ha de esfutáse much* el de Quicu si nu quier
que ¡ saquen una tinja del cueru...

Cunque, dicímusvos, ¿hay apuesta u nu | hay?


=4 —

Háila hom, háila, ¿purque nu l* hay de habere? Tu
que si, nusóutrus que nou. ¿Nu lu úis...? ¡Arrenie-
gu del diañe! estu nu ye cóusa de tous lus diés;
hay que diferencialu, pur que ye cousa de sustan-
za... ¿Vus paréz bien mégu de vinu de tierra pa
entre tous? Mirai bien lu que facés purque per-
diéu tenéslu ya... Acetao... Pus alón (acabóuse),
Vamus pal plau del Coutu que tién buen soliguero
y pur ende ichamus un tragu cun na raspa de ba-
calao y vemus lus aluches...

Esta selección de raza, sangre y fuerza, se hace
todos los años con pujos de gran fiesta. El Man-
dón, da llustre a su amo, que en cuantias va mu
fancho pur'la calle, outru denguno se astreverá a
pisála.



El acarreo

*

Decir acarreo y decir fiesta es todo uno.

Nadie cobra ni toma en consideración su tra-
bajo: mutuamente se ayudan unos vecinos a otros
y entre todos juntan los materiales que uno nece-
sita para su obra.

<Unos por otros y Dios por todos: «Una mano
a otra lava y las dos a la cara>... El dueño del in-
mueble obsequia a los invitados dándoles de co-
mer y beber a tutiplén... Comienza la algazara con
la parva y termina por la noche con bailes y cor-
cobas populares, hasta que ya no pueden con las
bragas.

Estas viejas costumbres, por desgracia, se van:
hoy se oye con frecuencia decir... <Trabaya fiya,
trabaya... Si es pa mi, trabayaré lo que pueda y
más, si es a jornal, tiraré lo que pueda pa “tras...»
Efectivamente, hoy son más lus diabrillus, que el
agua bendita.


Bando d' un pedaneo

-
En la última sisión,
d' este ilustre yuntamiento,
pur el menistru en función
llegou al mieu cognoscimiento,
q' entrórun “n el plau grande,
a pacer unos burricos,
sin mieu premisu, ayer tarde.
Y cumu son del ilustre
monicipiu, que Dios guarde,
esos plaos... dende hora mesmo
nou premito q“ entre naide
a empastiar 'n esas tierras,
sin que you mesmo lu mande.
Nou y* el cunceyu tan ricu,
pa que “ pueblu se propase
en dejar libres los burros,
comiendu pación... ¡carape!
Dalgunus, consideraus,
lus afincan en un cravo,
peru lus condelgaus
dipués lus atan nel rabo,



— —

y asganzan a tous lus llaus.
Si querés tener fartucos
esos probes animales,
miercai daqué... ¡condelgaus!
y nu lu cumais a naide.
Qu* aqui, onde a mi me vedes,
feichu nu más un alcalde,
jamás dejo a mia familia,
yantar la pación de valde.
Cadún lo suyo... jrecóllo!
quien nu tenga, que trabaye,
el prójimo ye un sagrao
quien quier lleichi... ¡que lu cate!
Ansina tous derechicus,
cumprireis cumu Dios mande,
qu* el que come de lu ajeno
nu ye de denguna parte.
¿Diéravus gusto que you,
nu más purque so alcalde
juera a cumeraa las tierras
de vusóutrus el forraje?
Qué el que nu tenga que dayes
de cumer ¡pus que lus mate!
que pa cumer del cunceyu,
nus sobran lus cuncejales.
Y pur lu mesmu vicinus,


— 12 —

nou quero que vaiga naide,
pur aquel camín* que va,
derechicu pal plao grande,
pur onde nu han de pasar,

nu más de eiqui en adelantre,
que el penco del sacratário

y el burrico del Alcalde. (1)

(1) Esta poesía y el artículo o carta que le sigue, los
transcribimos con ciertas reservas, porque el autor lo firmó
con un seudónimo; mas por figurar entre sus escritos, hemos
tenido siempre la absoluta convicción de que pertenecen al
autor de este libro.



Carta cepedana

D d ]
*

Sr. Direutor de
EL PENSAMIENTO ASTURGANO

Mu señor miyu: Hey vistu nel sou boletín cun
señor, que se diz <Un Fulgacián», escribe cumu
nusoutrus fablamus. Lus que semus verdadeirus
cepedanus hémusnus allegrau muchu al ver escritu
en lletras de molde la llengua que fablarun lus
nuestros padres y agiielus.

Cumu you nu lu cunozo, agradeceríaye a V.
que vos encargárades de darye las gracias, tantu
nel miu nombre-cumu nel de tous lus cepedanus.
Enque nusoutrus ya semus algu más avanzaus y ya
nu prenunciamus cáseque dengunu desus trémi-
nus pelongus cántias prenunciaban. Péque se nus
hincha el corazón al lleerlus, y, a la vez, se nos re-
cuerdan lus tiempus de cuandu yéramus piqueñus
y nus arriyaban las nuestras madres unas buenas
ñalgadas, purque díbanus pa casa con lus calciqui-
nes routus y mueyaus, pur andar curriendu pur el
tollu sin galouchas.

¿Si nus quier facer esta gracia de deciryelu?

(8)


— H4—

Tamién ye agradeceremus que, en nuestru nombre
lu cunvide a pasar pur aquina el antrúidu, pus
aguaño pemeque estará bastante animau, enque
nou debía de ser asina, purque aguaño parez que
tou se ha pusido dal revés.

Las patacas se ajilaron pa amanecer el seis de
Santa Marina y cuimus mu poucas; los ñabus nou
ñacioren por causa de la seca y el pan tampoucu
fúi gran cousa, pues, púsose dalgu cirueñu y en-
que cuimus muchus manoyus, tou volvióse paya.

A las berzas entróyes el brugo y nu agrumo-
run; las fabas cuimus mu poucas pur mor del pul-
vurín, toudas se apolvorinórun y las poucas que
cuímus, tinién mácula y nu nus las mercorun.

Peru asina y todu... es lu que idigu, groma nou
faltaray, pa que pueda cuyer apuntes pa facer
unas couplas tan llargas cumu las del lifuntu Ca-
láinu, que Díos haiga perdunau.

A la faltriqueira que nou ye tenga miedu, pus
aquina las comparsas nou fan lu que las de esa
Villa, que nou andan más que con aquel gurretín
ne la manu faciendu sacari las perras del bolso a
cualisquier cristianu calcuentren pur la calle, y
solo toucan un alcurdión, unas cuantas guitarras y
outrus estrumentus que nu valen nada. Aquina
nou, desu pur lu menus, estamus tan llibres. cumu



— 115 -

el cielu de llobos. Ajúntanse dalgunos rapaces de
buen homor, vístense de zarramones, de damas,
de toros u de burrus; cuyen unas llatas vacidas de
locerina, que vende por aquina Bras, unas tobas,
que fan los mesmos rapaces cun lus cuernos de
lus castrones, la paleta del llumbre y las esquilas
de lus burregus, fan una cumparsa al cumpás de la
carabiella y el tarafollo, quír acumparan mujor que
la de lus Alabardeirus, candan pur Madrí, que solu
toucan trumpetas, trumpetines y outrus aparatus
mu parecius a lus porros, que nusoutrus gastamus
pur el tiempu de las mayas.

Pur aquina lus zarramones, damas, toros y bu-
rrus pasieyan prumeru pur las prencipales calles,
dispués pur toudas las outras de la publación y
anseguida cuandu sal eina la lluna, hasta estoncias;
pero si la lluna sal tarde, al escurifiquiar, poucu
más u menus, pa casa a cenar la llinguaniza y el
martín, que todus guardamus pa este día, y luegu
pa la cama a discansar.

You suporgu que estas cousas hanye de gu--
tar, y entoncias veréis usted cumu «Un fulgacián »
fa un llibru bien guapu y bien llenu de sal, cumu
el de Don Caitano, que sigún el cuentu, que ta-
mién you mesmu leí en el sou boletín, ye tién que
ztmbar el perrengue al tal llibricu.


— 116 —

Si sa cuerda, dígaye tamién, que de venir no
creya que va a adeyantrársele la cuaresma, pus
aguaño todus tenemus la priula bien repleta de
chicha morrediza. Amína, docho ucenas que te-
niei entre oveyas y carneirus, solas mentes que-
dóume una vaciyina branca, que ya está medorra
y el campaneiru, que tién un papu cumu una fu-
gaza da cuatro. Cunque si es que nou yia pitan-
gueiro, que sanime, que mal día nou lu ha de pa-
sare.

V. desimule tous lus desincumodos, que ye
haiga pudío causar con mias empertunaciones y
deaye muchas espresiones de mia parte.

Quédaye dende lluego agradeciéndoye esta
gracia su siguru servidor

GRIGOLIO



El tesoro del bosque *

d
*

Cantan, y bien sabe Dios lo que me alegra oir
ese chaporreado con el que nuestros abuelos se
mofaban del duque D'* Anguleme, y de los cien
mil hijos de San Luis—decía el anciano maestro
mientras caminaba despacio y tembloroso apoya-
do en su curvo palo—. Cuantas veces—agregaba—
formé con los de mi parroquia con sendas estacas
al hombro desgajadas de los árboles de papala-
guinda y canté con ellos al compás del paso...

A musiur de |* Angulem

A matar a mandangú,
siendo yo tan buen soldado
en la guerra como tú.

Un pé, otro pé

A musiur de le* Angulem......

Pero, ¿a dónde irán tan decididos estos dia-
blejos de Santa Marina?

Apuesto a que van a romperse la mollera con

(1) Trabajo premiado en un Concurso de Cuentos regio-
nales, org.nizado por La Crónica de León. Agosto 1922.


— 118 —

los del Mercado. Cómo iban a pasar sin tirar pie-
dras a la puerta de la bruja, ¡Eh... tú... arrapiezo...
Ven acál... Día esos malas cabezas, que los llamo
yo.

Bien sabía, que aquel yo paternal, era la pala-
bra mágica que había de producir en aquella ger-
manía rapaceril una explosión de afecto hacia él,
así que, tomando asiento a la puerta de su casa,
apoyó la barbilla en las manos cruzadas sobre la
cacha, y entornando los ojos escuchó con emoción
las salutaciones atropelladas y cariñosas de los que
acudían a su mandato.

¿Ya vais a la pelea, enemigos? —dijo mirán-
dolos sonriente por encima de los anteojos— ¿o
es que venís a tentar la bruja? Notaréis —añadió
sonriendo— que digo tentar, porque sois vosotros
los que tenéis los demonios en el cuerpo, y no la
que llamais bruja, que es una buena mujer que no
hace mal a nadie. Yo sé algo de esta mujer, y con
mucho gusto os lo contaría; más, como adivino
vuestros ardientes deseos de llegar pronto al par-
que a romperos la crisma, id con Dios, que yo me
quedo preparando las hilas y el árnica que nece-
sitaréis al regreso.

Nada contestaron a estas palabras del anciano,
como movidos por un resorte, echaron al suelo



— 19—

“sus palos y sentándose sobre ellos frente al maes-
tro, escucharon atentos.

Bien, dijo éste; puesto que lo preferís, voy a
contaros lo que sé:

Todos conocéis la calle de las <Torres de
Omaña- llamada así, porque en ella hubo en la
Edad Media unas torres que pertenecieron a la
casa de Omaña. Ares de Omaña, último varón de
esta familia, habíase opuesto a que el Adelantado
Quiñones, su tío, fabricara otras torres en la calle
dicha, pleito que le co:tó la vida en el Castillo de
Ordás, sobre al río Luna, a donde sutío consiguió
llevarlo con engaños de paz y amistad. No satisfe-
cho el de Quiñones con haber cortado la cabeza
a su sobrino y enviársela a la madre, su cuñada,
después de frita en aceite, persiguió a esta familia
y se apoderó de todos sus bienes, entre ellos, la
casa solariega sobre el río Omaña. Por este pro-
cedimiento llegaron a ser propiedad del Adelan-
do, las torres de Omaña. Pasados algunos siglos,
entre las ruinas de una de estas torres fueron en-
contrados unos pergaminos que pertenecieron al
repetido Quiñones.

Veo que os impacientáis. Acaso presumis que
de estas ruinas va a salir la bruja. No; paciencia, y
escuchad.


Uno de los pergaminos, era la escritura de
prop1edad de un precioso, bosque de castaños,
situado en la antigua Regos, hoy Villaviciosa de la
Ribera de Orbigo. En los restantes se hacía rela-
ción de un interesante suceso que tuvo gran parte
de su desarrollo, en el citado bosque. Decían así,
aproximadamente, como voy a referiros: Allá, por
mitad del siglo segundo de nuestra Era, una her-
mosa mañana del mes de Junio, los habitantes de
León se dieron cuenta de que se acercaba a la
ciudad un gran personaje romano, no sólo por el
lucido cortejo que le seguía, sino porque a la vía
militar de la Candamia y para rendirle honores,
salió a su paso la guarnición del Castro de los ju-
díos. Cuando la comitiva llegó frente a la estátua
de Júpiter Candamo que dió nombre a la cuesta,
destacóse un correo por quien se supo en la ciu-
dad que quien llegaba era un legado romano lla-
mado Apolonio y su hija Corunda que se dirigía a
la Villa de Regos a donde iba destinado el legado,
tomando al propio tiempo a su cargo la explota-
ción de las famosas minas de oro de las Médulas
del Orbigo allí situadas.

Seguía diciendo el pergamino que después de
las presentaciones obligadas en León, salieron en
dirección a Tor-viacco (monte de mercurio, del


— 121 —

que tomó el nombre el pueblo de Trobajo) y que
después de pedir protección a- Mercurio, colocado
en.la vía encima de la cuesta, siguieron hasta
Monte-jovs (monte de Júpiter, del que tomó nom-
bre el pueblo de Montejos). Allí, tras breve des-
canso, emprendieron de nuevo la marcha la comi-
tiva y descendiendo más tarde a la ribera de Or-
bigo, cruzaron este río en Carrizo sobre en puente
de Juliano, y por la derecha de este río, siguieron
hasta Regos en donde un verdadoro ejército de
esclavos españoles y extranjeros se postraron hu-
mildes a los pies de Apolonio.

La Villa, o palació de éste, estaba situado en
medio de un lindo bosquecillo de castaños secu-
lares. En esta Villa se iban acumulando las inmen-
sas riquezas en pepitas de oro y palacranes, que
se extraían diariamente de las excavaciones de
las Médulas.

La hija del legado era joven y hermosa, y una
tarde que ésta paseaba por el bosquecillo de la
posesión, observó que un Hércules esclavo, de
broncíneas y apretadas carñes arropadas malamen-
te con harapos y seguido de una pareja de bélites
del destacamento del presidio legionario, camina-
ba despacio en dirección a la quinta, agobiado
bajo el peso de una cesta repleta del precioso


—22 —

metal. Salió la joven al encuentro de los que lle-
gaban, quienes al verla, se detuvieron y saludaron
marcialmente los bélites y el esclavo, depositando
en tierra la preciosa carga, hincóse de rodillas. Hi-
.zo ademán la joven de tomar para sí de la cesta
el oro necesario para una joya, y al inclinarse, sus
ojos posaron, al acaso, una mirada en los ojos hu-
mildes del esclavo que llevaron la dulzura de su
mirada hasta el alma de la joven. Todos los días, a
la hora de costubre, bajaba del monte un esclavo
portador del rico metal; jamás volvió quien ella
deseaba. Varias veces acompañó a su padre en la
inspección de los trabajos de la explotación aurí-
fera y buscaron sus ojos entre aquel hormiguero
humano mugriento y haraposo, el objeto de sus
ocultos amores; todo fué inútil. Un día pensó que,
rendimiendo a aquellos miles de esclavos, vendría
hacia ella el liberto, y con este fin, y con ayuda de
una esclava fiel, desde aquel momento se dedicó
a acumular riquezas, depositándolas bajo las raíces
de los castaños para mejor ocultarlas, y en esta
tarea la sorprendió la muerte.
Esto decían los pergaminos, según las gentes,
y aún agregan, que allí quedaron por muchos si-
glos ignoradas aquellas riquezas, hasta que hace
poco tiempo una mujer, tenida por bruja, mejoró

rY - J

4 Cuith


— 123 --

de posición rápidamente, y aunque hubo quien lo
atribuyó a sortilegios y amaños diabólicos, otros
estaban en el secreto del rápido aumento de los
caudales. En la noche de la ftruena, cuando era
mayor la furia de la tempestad, alguien la había
visto cabando las raíces de un castaño, y al día
siguiente muy mudada, emprender un viaje, y des-
pués mercar y más mercar; siempre arriba; siem-
pre en aumento.

La noticia se extendió por toda la comarca, y
no es preciso decir que se extrajeron todas las
raíces de los que fueron hermosos castaños. En
vano personas respetables se esforzaron en de-
mostrar que nunca albergaron otra riqueza los
castaños, que las de sus sabrosos frutos, que la
narración de les pergaminos era una fantasía de
quien la escribió. Nada de esto convenció a las
gentes, que, arreciando en sus ataques contra la
pobre bruja, la hicieron emigrar a esta ciudad
donde tampoco la dejáis que disfrute del tesoro
del bosque, que no es otro, que unos cuartejos que
para ayudarla en su vejez, le envían dos hijos ca-
riñosos y buenos que tiene en América.

a A


Artificio insano

—
*

Para tener a raya la germania rapaceril, sus
madres les recuerdan seres fantásticos. El Uñas
Largas, El Reñuberu, y La Meiga.

Nadie sabrá decirnos nada acerca de estos se-
res imaginarios, nadie sino los rapaces. De ellos
supimos que El Uñas Largas, era un ser de larga,
crespa e hirsuta cabellera, tormento de la imagi-
ginación durante la noche en la oscuridad de la
habitación solitaria y con el terror reflejado en los
ojos, cual si lo estuvieran viendo, nos hacian su
retrato......

El Reñuberu, personaje que casi siempre
esta enfadado, es un ñubarón ñegro que afecta
formas de un animal mónstruo gigantesco, que
como un Júpiter tonante, maneja a la diestra un
haz de centellas y en susiniestra lleva un odre,
depósito de pedrisco que, entre estampidos, va
lanzando con furia loca con sus aceradas garras
en vertiginosa velocidad. Corre la torvisca, el cie-
lo “stá encaputau, jibra.el vientu ne las esquinas,
métese la cirria pur embaju:las puertas y las res-


-- 125 —

quiezas de las paderes; las campanas tocana re-
batu y dicen en su són, <«Tente ñube, tente tu, que
Dios puede más que tu». Y mientras los mayores
rezan a Santa Bárbula con la vela del Monimento
encendida, los rapaces al lado de sus madres ta-
pan la cabeza con el mantillín para no ver cuando
“relampa caer el Reñuberu, que a veces es un pobre
al que llaman El hombre del ñublau y otras es la
Piedra de Centella que dicen que cura las calen-
turas. Cesa el ñublau, cuando sale el sol y aparece
el Arco lris sobre el río bebiendo sus aguas para
lanzarla después nuevamente. Y cae hasta Sapina,
que de todo hay en el río......

A veces el aire de truena con toda su corte de
remolinos que se retuercen como culebra rabiosa,
forma una torva en las eras con la paja de las tri-
llas elevándola en espiral a gran altura. Los rapa-
ces un poco aterrados al ver la torvanera que se
avecina y delata la presencia de la Meiga, juntan
yustapuestos los dedos indice y pulgar en forma
de cruz y la besan; y al ver como fuye, se les ui
dicire, ¡La Bruja, La Bruja! ye la ti fulana, ¡Mirai-
la, miraila! ¡Mirai cumu fuye! ¡Anda al domoro ti
Meiga! Otras veces dicen que ye El Brujo o Salu-
dadore que con sus sortilegios cura El Mal del
Ojo y lus Diabrillus y dicen las malas lenguas que --


— 126 —

receta unas hierbas queni matan ni espantan.

La Meiga en su forma humana esta personifi-
cada en alguna vieja reservada misteriosa y pica-
resca, que alguna hay en la comarca y en su forma
espirituosa y ventolera, está en cualquier parte y
es con frecuencia objeto de las iras de los rapa-
ces: y asi luchan el diablo y las brujas y no se sabe
quién tiene más poder; creemos que el diablo de
los rapaces, que con sus arramales son los verda-
deros reñuberos, tormento de perros, azote de
tejados y desempedreadores sempiternos.

En una de estas luchas les sorprendimos cierto

día.
¡POBRE MEIGA!

Dejai a la pobre
dejai a la vieya
nu fa mal a naide
n* us metais cun ella,
¿Que dañu vus face
que la pobre “steya
guardada “n sua casa
u onde “lla quiera?
Dejáila ¡cuitada!
nu ¡ dedes más guerra,

Si ye que ye bruja
y ye bruja de veras
d' aqueisas que colan
pur entre resquiezas
en toas las casas
del que nu tién céula
ni están bendecidas
ni cruz en la puerta...
Ye siñor mu mala
! outru dié n* las eras


— 127 —

fizu “1 remulinu
llevantou las medas
desfizu las trillas
cegóunus cun tierra
¿y on quier siñuritu
salire pur ella?

Outru dié, fa póucu
fúi a la vecera
y a dos o tres vacas
entroyes la rema.

Siñor ye mu mala,
ye mu mala y perra
y fa ella más dañu
que la peste ñegra.

¡So bruja! el dimoñu
te llieve ¡ti meiga!
¡Sal del escundite!
¡Sal aqui pa fuera!

Si sales hoy mesmu
el diañe te llieva.

¡Sal vieya pilleya!
¡Nu saldrás; n hay miedu
que tenemus céula
cravada n la puerta
y fuyes al vela!

¡Ea! deijála rapaces

jupiái pa la escuelal...

Nu vamus siñore
purque ye tan perra
q' embruja “1 mayestru
y dipués nus pega.

¡Ye poucu queimala
gustarianus vela
a la ti candonga
feicha na fuguera
y guliendo a chichus...
¡Pu que nu cuciera
la ti chupa ceite
la ti ventolera!

¡Ye rezas al diabru
pa que seyas giiena!
¡Ea! Deijála, deijála...
¿Pur quei? giienu fuera
que faga n' el puebru
tou lu q“ ella quiera.
¿De quién ye la culpa
de que una sultera
diera la patada
en gromas, un veras?

¡La maldita bruja
que se ecsbou n* ella!
¡La maldita bruja


— 128 —

la maldita meiga ¡Sal ya chiva trusgal

que fui a “ngañala — ¡Sal pa “cá retuerta!

que lugrou perdela! ¡Sal pa “quí pa “fueral!
¿Purquei fa dos meses e.eeeocoiooo neroo

q' el campu se seca Mas te predonamos

y nu queda nada si te facés buena

de la sementera? si fas q' el mayestru
Pur la ti brujona nu vaiga a la escuela.

. que"queima la tierra.

Y fuyéu la méiga, levando sus galgas
o aros de paya, q' al viento volaban
rutiando veloces, por toudas las eras.



El Cueto de S. Bartolo

y el molino de la Camba

D KD

Hay en la Cepeda un Cueto cuya vista se ex-
pande hasta quisió onde.

Nu ye un picu agudu ni un riscu pelau, nou, ye
unaltuzanu que pez un morru anchu y chatu y
llámase El Cueto de S. BARTOLO.

Pa encarbar a la cima d' aquel macizón de
cuntornus escurus y leñosus, na más escomencipia-
re la escala, hay que burdialu y jubire un repechu
de más de media llegua; hay que tener much*
aguante y pisar siguru pur aquel terrenu aspeau y
llenu de aguzus; si te “sfóutas un póucu, das una
furcadiella o un tumbeirazu que escuártias la ca-
beza.

Nel altu pelau na cima, hay un chanu que pez
un turganal que giiel a urieganu, cun una funtecina
que nu seca nel vranu y restus u pedruscus del
vieju castiellu de lus Flaires.

“Nun murdiscu ne la ladera fosca del sol salire,
un rajón fendiúlu de arriba a embaju y el rieu
Tarabicu curtou un rebancu pur onde se esguila

(9)


< u—

pur aqueisus plaus cumbaus y pandus, entre fléitus,
arándanus, abrunales y áblanus mu tupus.

Pur trás, recuidu tras la llomba, tendiu nun
recuestu, afállase un pueblo mu curtiquin, que se
llama Oliegos, que cumu lus outrus del cuntornu,
(Palacios, Quintana, Villameca y Donillas), ¡que
maju y que guapu ye! cun grandes debesas cuaja-
das de floresta y amenus plaus de sebes floridas
de majuelus, zarzamora, sanguñera y cuernacabra.

Nuna hudunada veise un mulin rastreiru de
aqueisus que solasmentes arrichan cuandu llueve y
amuelan tan quedo, que al cayere lus granus de
centeno de la canaleya, i diz un granu al outru,
«vas tu o voy you>, “«vas tu o voy you?....

Ya est' año de 1892 fizo una escapada pur en-
de un tiéu desus del Fiscu, vino a emponese del
rendimientu destus rústicus de la endustria ma-
quilera y viendu cumu se queijaban del mucho
trabayu que tinian, (purque si el uno sonaba, «<ata-
racéitelo, ataracéitelo», el outro con un saque aún
más quédo acomparaba el són <rróldotelo, rroldo-
telo, héitelo roldare»), dejóulos exentus de gabe-
las y fuise cun las orejas gachas.

Más a la bajera desde mulin, cerque d un re-
. cuéncanu que fizu el rieu hay una sima onde s:
enfanan las cabras y las reses entre el lláganu y nu



— 131 —

son abunaus a salire de aquel tollo si nu se is saca,

Estabai you n' una ucasión n' un día d“asuetu
espetau na cima d* aqueilla atalaya, miraba pa un
llau, mirabai pal outru y eilli, al ralente de la bufi-
na mañanera, pasóuseme pur las miéntes la histo-
ria deste mulin que yera ántias del Ti Cambón y
heredóulo sua fiya La Camba que yera la muline-
ra, que ya feneció fá muchus añus, per' un lus más
vieyus s' alcuerdan d'eilla.

El asuntu ye que rundaba n“ una ucasión pur
aqueillas vredas un home de ramote Pachin, aques-
te yera un tieu piécu y dalgo musguín, per un tuvo
habilidá pa escabildare una haneguica de pan d'
aquel mulin y deijare eilli constatau el feichu nun
'scritu que ansi icia poucu más u menus:

Nel mulin de la Camba entry,
una hanega de pan llevey,
pal agosto lu turnarey,
que la fame nu tién lley.
Mala intinción nu tenia,
'staba “bierto el mulin,
y allí drentro a naide via...
Dejóulo scritu Pachin.

Za


Rusina

Z | D

¡Cuitada Rusina, murriéuse de pena
Tan maja, tan llista, tan giiena que yera.
Murriéuse la probe, deijando “n pos de eilla
Un ñal de sospirus, de llorus y penas....
¡Dios Santul que prontu, que prontu nus deija
La moza más guapa, la moza más giiena...
La que si cantaba ne “ plau u la giierta,
Un metá la praza, lus diés de fiesta,
Vinién* d' outrus puebrus, nu más pur uyela.
¡Dios Santu! que prontu, que prontu nus déija
La moza más guapa, la moza más giiena.
La q' un dié “n la calle cantou la sua pena
Tucando la probe, cun la pandereta:
¡Cantaba tunadas que daban tristezal
Y a la par miraba, mirábalu “n tientas
Al mozu más pinchu de toa la Ribera,
Al de mujor nota y mujor presencia,
Al más arruganti, al que querié eilla.
Y al velu ¡cuitada! cun outra de fiestas
Tapóuse la cara cun la pandereta,


— 183

y marchou pa casa murtica de pena.

-.'..A.. .... . .. ..1 "ooaoae .... ... ..
Eilla la pubrina siempre recatada,

Afugaba “l llantu, nunca dicié nada,

Ni nunca sabiérun cual yera la causa,

De la sua tristeza que la congojaba.

Sol* al vela muerta tendia n* la caja,

Tapada de rosas y ramus de palma,

La carina “llegre cumu si cantara,

Cerraus lus ujines, la bouca “niurnada,

Cruzáas las maninas y va murtayada,

Facíanse cruces q' aqueilla rapaza,

Q* estaba sanina cum* una manzana,

Llievárala “ cielu sin estare mala.

Y queriénla tantu a aqueilla cuitada,

Que nu quedou naide que nu s“* apenara,

Que nu la sintiera, que nu la llurara.
Quicu... ¡pobre mozu! en jamás lo supu,

Q* aqueilla rapaza, que a naide ascuchaba,

Q* aqueilla rapaza que tantus rundaban,

L* habiera scuidu pa la sua morada.

Cuando se queijaban dispriciaus d* amores,

Lu mesmu lus ricus, lu mesmu lus probes.

s ssooodcrosooaaro n cororneovade s o rorr rrc re .

Mas son lus amores q' añalan ne | alma,


— 134 —

Lu mesmu q' un fuegu que nunca s' amata,
Y asina tiníelus aqueilla cuitada....

Pus on desque muerta saliénle a la cara
Aqueillus quereres q' en vid* afugaba,

Sin sabelu naide sín decire nada.

Y quísulu “1 cielu gí aqueilla rapaza,

Nu fuera la poza sin ántias premiala,

Sin que ántias el mozu q' eilla deseyaba,
Acudiera a vela, a vela y llurala,

Y a ver lus quereres salirye a la cara.

Llinaba la calle enfrente la casa
La gente del puebru pa dir a interrala.
¡Ya falta “l cravel de aqueilla ventana...!
(Deciya na vieya mirand* a la casa)
Se fúi la llegria, se fúi el dunaire,
Se fúi la cantora q* allegraba “l báile.
(Deciya na moza q' estaba “lli cerca
Punida “n puntinas pur ver a la muerta)
Y asina “legandu recuerdus y penas,
Estaba la gente mirandu pa eilla.
Y entre “llus un mozu de giiena presencia
Con la zada “l hombru pa dir a la giierta.
Miraba a Rusina, mirábala “n tientas,
P* aqueilla carina semejant' a cera,
P* aqueillus ujines de pistañas ñegras,



— 135 -

P* aqueilla buquina, burdada de perlas,

P* aqueillas maninas de frol d* azucena.

Y deciya el probe, sospirandu al vela:

¡Dios Santu que prontu, que prontu nus deija,
La moza más guapa, la moza más gtiena...!

Ya “stá la Rusina saliendu de casa
Entre cuatro mozas que apujan la caja.
Detrás va la gente arremulinada,
Surbiendu sospirus, sospirus de “1 alma.
¿Queríanla tantu a “queilla cuitada?

¿Que fice Dios Santu, pa quitáme “1 alma?
¿Marchéste Rusina? ¿marchéste adurada?
¿Déijas a tu madre tan desamparada?
¿Onde “stás querida? ¿onde “stás munada?
¡Deijáme que vaiga, dijáme besála!

(Y quedóu llurando que ye salié “1 alma,
A la probe vieyina ne “| purtal de casa).
<Nu llurés pur eilla, nu llurés cuitada»,
<Que llamóula “ cielu purque yera Santa»,
(Deciyan al vela tan escunsulada,

Las giienas vecinas, que la “cumpañaban).

Allá ne la torre, suenan las campanas,
Q* encuerdan pur eilla, pur la resalada;


Y al uyer la gente la triste tunada

Que sal de lus fierrus tan acumpasada,
Miraban al cielu cun triste mirada,

Rugandu pur Rosa, pur aquella Sarta.

y estaba tan mona, tan guapina muerta,

Q* a! dire “1 cadábre enfrente la lgresia,

Lus encordadores pur salir a vela,

Ficiérun “na pausa; y llenus de pena,

Deciyan a una, rezandu pur eilla:

¡Dios Santu que prontu, que prontu nus deijal

Ya n' el cimiteriu entróu la cuitada.
¡Adiós, gayosina... adiós resalada...
Allegria nuestra... la frol riberana,

La cantora llegre, la más mona y guapa...l
¡Ruega pur nusoutrus, pur que yeres Santal
(Deciya la gente que fúi a “nterrala).

Dispués que ne “l suelu deijorun la muerta,
Entróu ¡pobre Quicu...! y tras de la puerta
Apusóu la zada que llievaba cuestas.

Apartóu la gente, s' allegou a eilla...
Y fúi a “nterrala tan solu pur vela,
Pur ver a Rusina pu la vé pustrera.
Y al dir a cercase pa puner la tapa,
Deijóu na llágrima adrentu la caja,


— 137 —

Y un puñau de tierra, dispués de besála.
Y el giien siñor cura, muriéu a la pena,
Cuyéulu del brazu, apartóulu d* eilla

Y fablouye “ cuitau d* aquesta manera:
«Sey que yeres giienu, que yer eilla Santa»,
¡Tam llimpia llevaba la cuitada ,1 alma...!
Pus cuida que “standu al llau de la cama,
Rugandu pur eilla, que ya gunizaba,
Abrióu lus ujines, miróume a la cara

Y al dar un sospiru, cun voz apagada,

Me “ncargou queridu que you te “ncargara,
Que fueras pal cielu q allá te asperaba».



COLABORACIONES

0D EA DD

Artículos publicados
en la prensa local

É


Un libro interesante

** **
*

El Sr. D. Santiago Alonso ha tenido la amabili-
dad de dedicarme un ejemplar de su ameno y cu-
rioso libro titulado <El dialecto vulgar leonés
hablado en maragatería y tierra de Astorga» que
he leido, sinó con aquella detenida atención que
su estudio merece (hasta hoy por falta de tiempo),
si con el intenso interés que en mi despertó este
bello trabajo acerca del Dialecto que por todas
partes oia hablar en mi niñez.

Absorbida durante los últimos siglos nuestra
vida local, como la de las demás regiones, por el
poder central de la Nación, era indispensable
educar a los jóvenes que aspirasen a sobresalir del
pueblo bajo, enseñándoles ante todo a olvidar y
aborrecer un Dialecto que era objeto de las burlas
de nuestra sociedad culta.

Esta necesidad me proporcionó los primeros
y numerosos disgustos tan pronto el maestro puso
en mis manos el silabario, pues, cuando acababa
de oir a mis camaradas decir <trujo», me hacia
saber el maestro con la palmeta, que había que


= 0 -

decir «trajo»: y con el —traje— que es —truje—
y con el —trujo— que es —trajo—, me formaba
el lio natural en mis escasos años.

Llegado a mi casa, contaba a mi madre lloroso
y esclamando, ¡Si, váide, váide, que you ya ful Y
ella, jtu irás porque lo mando yo! A lo que repli-
caba: buenu vay, onque pégueme el mayestru pur
dicir —trujo—. Y todo mi consuelo fué oir, ¡eso
no se dice niño, que tiene tantas barbaridades
como palabras!

Por si algún resabio quedaba, vine a estudiar
Latín, y mi catedrático no admitia que la lengua
de Lacio hubiese tenido más hijo que el castella-
no y para acabar de quitarme «el pelo de la dehe-
sa>, me proponía ciertas conjugaciones que a
veces hacían volar los de mi cabeza.

Por necesidad hube de cojer asco a lo que
tanto amargaba mi niñez.

Mis estudios posteriores fueron los menos
apropósito para llamar mi atención hacia el idioma
nativo, contribuyendo todo a que haya llegado al
último tercio de mi vida sin darme cuenta de que
aquella «fabla» tan severamente proscrita es digna
de ser estimada y estudiada hasta con pasión.

La casualidad hizo que un notable filólogo de
Madrid, D. Ramón Menéndez Pidal, se dirijiese a


— i —

mí pidiéndome datos del dialecto en la Cepeda y
para que cumpliese su encargo me remitió un
cuestionario que fué para mi toda una revelación.

Yo me sentí de pronto un leonés incompleto,
viniendo esta idea a herir una de las fibrás más
sensibles de mi corazón que es el amor a miterra.
Comprendíque ya era tarde para que de mi recibie-
se la reparación debida, limitándome a estimulara
otros y publicar algún cuento cepedano, con lo
que creo apenas pude contribuir a llamar la aten-
ción sobre nuestro dialecto, pues la falta de cos-
tumbre de escribir en él, el haberlo olvidado du-
rante tantos años y el estar hoy ya casi desterrado
del uso vulgar no eran condiciones apropósito pa-
ra conseguirlo.

Algunas regiones de España conservan con
más o menos pureza su Dialecto, mientras los leo-
neses nos hemos esforzado en ridiculizarlo, por
eso la invasión del Castellano ha sido total, de tal
manera que al que se le escapa una palabra anti-
gua, se le tacha de persóna inculta.

No me esplico la aversión a un Dialecto tan
racial y tan gentil: sus vocablos no son mal sonan-
tes, todo lo contrario, es la costumbre de no oir-
los; peores los tiene su afín el Gallego y sin em-
bargo a nadie sorprende que en Galicia se hable


M

ese dialecto. ¿No dicen: Eu morro?, pues a mí esa
palabra que la he oído poco, me suena peor que
el —truje— y el —trujo—; y con todo eso, oida
en Galicia y con su «deje» inconfundible, me
agrada.
Sinó oid:
«Ahí tes meu corazón,
si o queres matar podes,
mais como ti estás nél,
si o matas, también «morres»>.....

En fin rindiendo un tributo de entusiasta amor a
su país veo con intenso placer que el Sr. Alonso
acomete la difícii empresa, con rara fortuna y
grande competencia, pareciéndome difícil que na-
die que sienta vibrar su alma al calor de esta tie-
rra, deje de leer todo su libro una vez comenzado,
como si fuera la más interesante novela.

Eso sucedió a un espíritu tan culto y dotado
de una sensibilidad tan esquisita como nuestro
eximio paisano D. Pio Gullón, que evocando a la
vista del libro los recuerdos de su ya lejana niñez
dió rienda suelta a sus sentimientos, escribiendo
el prólogo de introducción al libro que es un be-
llísimo canto de amor a esta tierra, a la vez que
enseñanza que pone de manifiesto la grande utili-
dad del trabajo hecho por el Sr. Alonso.


— 143 -—

Ante la sentencia de tan alta autoridad no de-
bo yo entrar en crítica detallada de tan estimado
libro, sino ofrecer mi ayuda para aportar los ma-
teriales de la obra tan trabajosa que el Sr. Alonso
ha comenzado, y estimular a cuantos puedan hacer
lo mismo, pués por la variedad que se observa en
el dialecto en muchas regiones, para que su estu-
dio llegue a hacerse completo necesita la coope-
ración de muchos.

Es sensible que este estímulo no se haya senti-
do en la capital de nuestra provincia que ha dado
nombre al dialecto, rodeada de pueblos donde aun
se conserva y dotada de más elementos de cultura.

— Por sus estudios literarios y viviendo en pue-
blos malos, se halla principalmente capacitado el
clero para avanzar en este estudio en el que halla-
ría un recreo de tanto atractivo como es para el
naturalista la observación de la naturaleza.

Ofrece por esta razón el libro del Sr. Alonso
especial interés para los sacerdotes estudiosos de
los obispados de Oviedo, León, Astorga y Za-
mora.

Un Fulgacián
Astorga y Mayo, 23, 1910.

E * +


— i“ —

Más fuerte debió ser la reacción que sufrió el
Sr. Alonso, pués no se concilia muy bién que sea el
mismo el autor del Dialecto vulgar leonés, hablado
en Maragatería, etc. libro anteriormente aludido y
el de un escrito de estilo tan zumbón como el si-
guiente que copiamos a continuación con bastan-
tantes atenuaciones y que él titula Chiflandopolis.
Ni tampoco se concilía muy bién que sea el mis-
mo el autor de otro artículo publicado en el Pen-
samiento Astorgano en 11 de julio de 1925, ha-
blando del dialecto, que también leo, corto y pego
lo que dice y dice así: <Ese acervo de voces dia-
Jectales generalmente refugiadas en la conversa-
ción vulgar aldeana y casi siempre dichas con
timidez por miedo a la rechifla de algunas gentes
no bien halladas con las esencias de la filologia».

Copiamos dicho artículo, no por el interés que
tenga filológicamente hablado, sino por el respon-
sorio que le siguió.

7


“Chiflandópolis'

- .-
*

<Bueno. Pués camino de Villamoral de Cepeda
iba yo reflexionando en la prisa que se dan por
hacer trizas la lengua española, tanto vasco, tanto
catalán y tanto mallorquín filólogo como nos va
saliendo, cuando héteme aqui al término de mi
viaje en la posada de Villamoral, preguntando por
el señor alcalde.

—En el Concejo tié que estar—me dijo el po-
sadero.

Fuíme al Concejo. Llaman asi a un caserón
destartalado entre panera y cuadra, donde celebra
sesiones el Ayuntamiento Villamoraleno. '

Vi al alcalde, que como iba a entrar en sesión
me invitó a presenciarla y después hablariamos.
Accedí, tome asiento en un resobado escaño y
paseé la vista por los ediles. Seis eran, a cual más
cepedano. ;

El uno a pelo, dejando ver tal cual paja entre
la hirsuta melena; otro en mangas de camisa y lu-
ciendo la mugre del pescuezo; este con la azada
del abono sobre las rodillas; aquel agarrándose de
tiempo en tiempo la base de las narices con los

(19)


— 146 —

dedos índice y pulgar y limpiando luego no se
que flusión en el reverso de la mesa presiden-

¿Estamos toos? —Alta el ti Celipe. Pos no
asperamos. Sabre la Sisión.

Costitoido el untamiento con el sacratario y el
alguacil Tiricia, se va a pronunciar el ata. Dejáivus
de ata...

Cumu quiérais; por mi, pata y aguantai...
—Pus mésmamente vengo del plau de la vece-
ra—dice el de la zada—, y vus digo que hay que
hondiar la juente y apañarle un cacho de petril pa
que no se cayan lus giieis dentro. Ayeri al escuri-
ficar, hocicóseme alli un jatu y pur poco se es-
gualdripa. —¿Mancósete? —Mancóse dun pezuño,
si hombre. !
Apunte sacratario, y que ese baldrogas de
guarda vigile mejor.
El tabernero—dice otro concejal—, pide pre-
miso pa pintá un rétulo. —¿Aonde?
Aqui mesmo, en la paré de juera. —¿Y cumu
ice el rétulo? —Ansi ice el papel que ma dao:
En CASIDORO EL MELLAO Sebende
qualbiba PANCALARPaderes Hi
seaZenVotas Hi searre
Montan las biegas ay bino ay pescao.



— 147 —

—Otorgao y que se alcuerde.

—Pus you vinia —dice el de la flusión—pa
que macierais el cónque de la venta del campo
común que pega juntal riguero. —Pa tus morros
está.....

¡Cóiro! Pos mi intinción es pagalo y no cumu
outrus llambrones que sam mamao giienos cuarta-
lis de gratis.

—¡Calláisus vus digo! —gritó el alcalde. ¿Y
cuanto das tu? —Ese tarreno vale siete cientos
riales. —¡Concho! pos a ti cuenta, que paun ta-
rreno sonce, sin miaja de sostancia, que da un
centenin del siruendo, renegrido y ralin, ralin, paé-
ceme much hom... ¡Abonda!

—Giieno, pus hala y a ichar la robla. —

Tiricia, vai a por seis libras de pescau, que
tenga bién de moje pa ichar mánfanos y dile a
Sidoro, que es a cuenta del premisu pal rétulo.

Al cabo de diez minutos apareció, el alguacil
sosteniendo en sus manazas una enorme tartera
de bacalao y el moje correspondiente que de pu-
ro encarnado parecía sazonado con minio.

—Desapartarsos —dijo el alcalde—. ¡Abáibos,
que pringo! grito Tiricia.

Y olvidando los asuntos concejiles, la _ sisión y
hasta el forastero que la presenciaba, aquellos


— B—

ediles o lo que sean, fueron sacando los respec-
tivos moqueros, quién de la trapa de las ataquei-
ras, quién de dentro del sombrero; y teniéndolo
sobre las rodillas y cortando un cacho de hogaza
morena, pinchó cada cual con su navaja una tajada
de bacalao previamente elegida a vista de pájaro,
la colocó sobre el pan y empezó allí un ruido de
mandíbulas que ensordecia....

—Adiós señores, —dije espantado—. Conque
hasta la primera y regaláivos, me contestó el
alcalde, por cuya barbilla escurria un hilo gra-
siento.

Ya pué usté contar en los papeles una sisión
de Villamoral.

¡Pero si apenas he comprendido una palabra
de lo que ustedes hablaron...!

¡Esta si que es giienal Pos hablamus en el nues-
tru dialeutu, ques la moda....

Y tenía razón. Lengua por lengua, dialecto por
dialecto, tan bueno es el Cepedano como el Vas-
co, el Catalán o el Mallor-
quín. La cuestión es desha-
cer la unidad de la patria.
¡Y viva el regionalismo! Ml
¡Cuánto chiflado reniega de m
la Lengua Española!»

Carrumatero



— 149 —

¡Aliza, esta si que es giúena...!

Pus si Siñore; que viva el Regionalismo!

Conozco perfectamente ese pueblo al que se
refiere y también sé perfectamente donde está la
taberna del Mellao. ¿Cómo no la voy a conocer...?

A todos los que hablan mal de la Cepeda ten-
go que advertirles que no la conocen, que no tie-
nen más que asomarse a Presarrey para ver que
están en un gr=ve error. Que nus fagan el Pantano
de Villameca y la carretera de Pandorado y ya
vus diremus lu que ye la Cepeda y lus Cepeda-
nus. (1).

¡Si Siñore, ye mu recia la querencia que se i
tién a lus patrios lares, a aqueilla pusada onde al-
cuntremus toas las cumenencias dende la niñez!

(1) Ya últimamente, araiz de las inundaciones del año
1900 que causaron grandes estragos en toda la cuenca del
Tuerto, D.E.B. Sabugo escribió en la —Luz de Astorga— cua-
tro artículos sobre la necesidad y urgencia de la construcción
de este Pantano. (Diías 19, 21 y 23 de febrero .de 1900 y 7 de
octubre de 1901). El valor de estos estudios fué reconocido
por —El Pensamiento Astorgano—en el número 7 de Ju'io de
1934, y fueron la causa de que, a pesar de no tener más im-
portancia que para la zona de Astorga, haya sido uno de los
primeros que se comenzaron en España.


— 150 —

Yo también repito aquello de:

«Que obeliscos y pórticos ajenos,

no valen lo que patrios palomares,

con los recuerdos de la infancia llenos>.

O como dice D. Pío Gullón:

«Que el culto a los dioses lares
siempre ha sido compatible
con la adoración de mayores
y más altas divinidades».

Nadie ha puesto en duda la belleza del Caste-
llano sobre los dialectos; ni los dialectos, ni las
glorias provincianas, quitan nada a la lengua y a
las glorias nacionales; al contrario, se las dan. (Al
final de este libro van cerca de mil palabras que -
creo no estén en el diccionario de la L. Española).
El dialecto como más viejo. no invade, sino que
es invadido su campo por el moderno castellano.

Tampoco la Cepeda es el país de las tinieblas,
triste y mísere y con un lenguaje - atroz: solo uno
que la visite en pleno invierno y con gafas afuma-
das puede decir cosa parecida. Sus moradores si
estarán esfrayadicus de tantu trabayar pero no
esfamiaus ni escaecidos como les pintan. …

Fartucos de trabayar la tierra de la que viven,
naturalmente aquí y en todas partes se les pe
el polvo y las payas y dalguna vez tamién se danm



-- 151 —

una vueltecica pur encá del Mellao pa quitare *l se-
cañu de la garganta, purque el polvo y las payas
tamién fain llurar, tusir y pica. ¡Y que tarteradas
se servían allí...! ¡Si Siñore, y cumu se tucaban lus
carretus...! En todas partes cuecen fabas y aquí a
tarteradas.

La casa del Mellao es una taberna muy acoge-
dora, es de gente mu parcial; su situación en el
centro del pueblo, sobre el puente del río y de-
bajo de la misma torre de la lglesia, hacen que
allí se celebren muchas veces las conroblas y a
veces hasta las sisiones del cunceyu, cuando el
mal tiempo impide celebrarlas en la plaza de la
Iglesia: allí va el apernador a cazar votos y a con-
vidar a los paisanicos. En unas elecciones éste
escribió al diputao presunto y le pedía el avitua-
llamiento de la tropa; carta que publicó un perió-
dico local y que decía:

<Tenemos todo copao,
pa que sanime la gente,
hemus dao algo caliente
en la casa del Mellao.

Lus outrus 'stán que ahuman,
y apuesto alguno arrebienta,
mande pitos de a cuarenta,
que son Mmuchos los que fuman-.


— 152 —

¡Que yera triste y mísere la mi tierral..

***

Pa teneys lleya las cousas, ye menestere q'
alleguen a tucare la febra, enerven lus sentíus, pe-
ru, si ye que tenedes atrancau “| furacu de la mo-
llera y toa la gente d' adentru d' eilla afaronada y
runcandu a más y mujore, entoncias cumprendu
que nu tuparedes nada giienu ne la mi tierra y que
nu haigádes sentiéu la puesia, onde nus sobra tan-
ta, que ya tenemus que regalala.

¡Cuitadines...!

¿Q* habiades de vere; si venides a la mi tierra
ne | unviernu y la nebra vus pon ñubes ne lus
ojus...? ¿Queredes que ne “l norte, er. vé de ñeve
y jielus de bufa y-ajeladas vus dieran carambelus
ú mantecadas? Si son lus carambelus de lus Alpes,
vaya, vaya; q' allí cum-eiquí, n* hay llugar-onde nu
lus haiga bién llargus y rellucientes ne I* unviernu;
y-ón manticadas, si nu vus las dierun, de siguru fú
purque nu las queristes, q' hailas n“ Astorga tan de
calidá, que n' hay más que prubalas, pa q, estedes
paseyandu la llengua más d'un año pur embaju
del vigoti.

¡Que ye triste la mi tierra, cuitadines...!



— 153 —

Venide p' acá mustrencus, si queredes vere
“ paraisu.

Veredes cum* aquellus brancus calabrones que
comu grandes digueyus culgaban de lus fachen-
dosus choupus, fu la bufa escarpenándulus y dan-
duis arrecullones, barriéulus el sol cun-el sou ba-
leyu d oru.

Veredes, q' aquellus carámbanus q' al arres-
balare n* ellus escuartábades cun la vuestra mullera
a fuercia de tenela dura; q' aquella ñeve que cayía
mansina cumu terreciendu mancávus al tupare cum
vusoutros; q' aquella bufa que tantu vus facié pin-
gare la muquita; la suledá de las calles; la tristeza
del campu y tou lu que vusoutros viyistes; tou fu-
yeu cun l* alligada de las allegres alendrinas.

Alligou cun ellas la moza galana, que viste lus
choupus de verdes farrapus y sembra las froles ne
lus plaus a manta y fa ne lus cierrus, que la san-
guñera y la cuernacabra, nus den las ulores q'
allegran l* alma.

Veni p“' aca pubrines, si queredes dispertare
al son de la tunada de la mañanera 'lendrina que
detrás de lus cristales vus vien a saludare cun el su
redichu y zarabetu cantu al toque de l* alburada;
vení pacá y sentiredes esbáyase la murriña “ tu-
cavus la bufina mañanera “nvuelta cun el run run


— 154 —

de las hierbas q' asubeyadas unas-a outras pure
“ pesu del urbayu allivantan la cabeza y sacuden
aqueisas rellucientes perlas al dispertalas I* auro-
ra. Lu mesmu veredes, el mansu riguericu que sin
fachenda y mu a mudin, váse perdiendu pu la
verde pladera llevanduis la parva a las froles q'
amurniadas dispiertan sacudiendo tamién las sus
ulurosas campaniellas que tocan I* acumparada
“Iburada a las cenciellas mariposas q' en ellas pre-
gorun sus pintadas alas al traspunere “ sol del
outro llau de la cuesta. Ascucharédes a la par ne
“1 dié y' a la nouche* 1 allegre y cantora mierla
roja, q' amuratada n* el cierru 'mbaju “na hoja, an-
seña a los sous fiyus q“ al borde del ñal espurren
lus picus y las tembrurosas alas, a cantare las tu-
nadas q*“ el Benditu Dios yes fizu adeprender-a lus
pajaricus pa cantalas n* aquesta tierra.

¿Y paquey vo a seguire cun aqueste refilade-
ru si tengo “entendieu,que tous lus que parlan asi-
na ye que nu ys ansiñorun más?

Cun tou y cun esu, on me s' asemeja q' hasta
lus defuntos están mas allegres ne la mi tierra,
onde nu ys punemus fantasmas tristes que lus
guarden ni lloses que lus estripen.

¿Queredes allegría? ¡Veni p* acá... fabas prie-
tas!, y si nu se vus cay la baba nu más vere la ga-



— 155 —

lana y revilveira cepedana, allegre cumu “nas cas-
tañuelas, recia cumu “u robre; Sana, frescota y cu-
lurada cumu “na manzanina pu “ llau que y toca
“| sol, mandu you que me rápen la garnacha cepe-
dana y-ou hasta “l gallu y tou, si nu se vus encan-
dilan lus ojus al vela guzosa dire pu lus plaus alan-
tre cantandu la tunada de moda:

Y pure finiquitu; s hay d' algún panqueisu que
sienta la murnia, q' asome “| fucicu por-aquesta
tierra y si nu semos abunaus a quitai I* amarrizu,
tién que facese la cuenta de q' está ya u sazón pa
cuilu “ntre cuatru y llívalu cun lus pias p* alantre.

Un Fulgacián

a


Justicia munecepal

aa

E-nun llugar de la manífica Cepeda, que pur
S. Feliz se cuñoz, tengu you u-namigo llabrador
bién arraizau, ni altu ni piqueñu, rigularmente gor-
do, guapu de cara, de buén ver, risueñu y bueni-
cu, que faz más amigable su genio placenteiro;
gasta calzón cortu de buén pardumonte, adornada
sua trapiella cun repiqueaus vivus verdes. Lluz cu-
nestu unas guapas panturriellas bién vestidas cun
medias de llana q“ acreditan la buena maña de
las muyeres cepedanas. Cumu lu que quita “ friu
quita “l calor, poucas veces deija la sua enguarina
feicha del mesmu paño; y sé pur las suas cundi-
ciones y [as suas conchas, val bién pa justicia de
sou llugar; tamién pur la su aparencia presonal yi
da “| honor que ella se merez.

Nu funun siempre olvidadas las prendas del
miu amigu, que no lu tome a mal se aquina lu
amientu, pus pa la sua fama lu fago, y se asina nu
lo 'stimara, téngalu pur callau; llámase Marcones
y sucediu que lo pusinun pur juez munecepal.

Fizu buona justicia purque lus sous sentires



— 157 —

funun siempre nobres y quier que lus cargus de
las suas manus salgan honraus; y ocurriuyi nuna
ucasión tener que facer un embargo a u* home del
sou llugar; pescudóulu est“ a tiempu, y pu la noche
trasponiu pa cád* outru vecinu ñuove cargas de
centenu que tenía.

Á la siguiente mañana el menistru acungojau
pur creyer que ¡ diban a fallar las suas dietas, vinu
ancá “l señor juez a contayi la fichuría, peru Mar-
cones, q' ye home sereno, merou pa las suas con-
chas y contestou al menistro: «nu t apures y trai-
me paca “l sacratario».

Ahina llegou este, asentous' a la mesa y pur
orden del juez pusu la deligencia d* embargo de
las hueve cargas de centenu y de facer d' ellas
depositario al vecinu que quiso facer d* alcayuete.

Salinun juez, sacratariu y menistru en unión y
compaña de dous testigus pa'ncá del dicho alcayue-
te y deciendo: «Ay María», culónunse nella. <Buo-
nus días siñor juez» diju “1 amu de la casa; chacho,
cuntestóu el juez, eíchame una firma “nestas deli-
gencias pa 'cabar de despachalas que nusoutrus y
estos testigos firmeimuslas ya; el alcayuete fióuse
de la cara bonachona del juez y dejánduse enga-
ñar y pur el sou desimulo, firmou.

En cuantias asina lu fizu, díjuiye el juez cu-nel


sou placenteiru sembrante de siempre: chacho,
bién ficiste cun firmar, pur-q' asina y en sin tra-
bayo nenguno dejeste |* oficio d' alcayuete pur
depusitario que yia de más honra; ten cuidau cu
nesas huove cargas de centenu pur se acauso cual-
quier dia te las piden.

Con lo que miu amigo Marcones acreditóuse
pa “l cargo, empleandu procedimientus q“ on na
discurriu l acreditau Alcubilla,

Un Fulgacián



D. ANDRES MARTINEZ SALA-
ZAR en un extenso artículo publica-
do en la prensa local sobre el Dialec-
to Leonés, reproduce como ejemplo

LA PARABOLA DEL HIJO PRODIGO

que un Sr. D. ]J. B. tradujo al Dia-
lecto Cepedano hacia el año 1847.
Como sigue:

<11: Un home tuvo dous fihos.

12. Y dijo el más minudo dellos a sou padre.

Padre, dádeme el cajo de la facienda que ye
mía. Y él les dividíu la facienda.

13. Y no muchos días dispués, ajuntando tou
lo sou, el fiho más minudo fuise lejos a tierra muy
distante, y allina malrrotuo sou habere, viviendo
disolutamente.


— 160 —

14. Y cuando tou húbolo gastado, llegou una
grande fambre en aquella tierra, y él esprincípiou
.a tenere necesidade.

15. Y fuise cabe uno de los homes de aque-
lla tierra, el cual envióulo a sou cortiyo a guarda-
re porcos (o cochos).

16. Y deseyaba henchir sua barriga de las
mondaduras, que los puercos comían: y dinguno
se las allargaba.

17. Mas, volvierdo sobre si dijo: ¡Cuántos
criaus na casa de meu padre tienen el pan hasta
dejarlo de fartos, y you estoime ende pasándome
de fambrel

18. Llevantaréime e iréime a meu padre y
direille:

Padre, pequei contra el cielo y delante de vos:

19. Ya no sou digno de ser llamado filho
(sic) tou: fáceme como a uno de tous criaus.

20. Y llevantándose, fuise para sou padre y
como aún estuviera lejos, vioule sou padre y mo-
vióuse a misericordia: y corriendo a él echóule
los brazos al cuello y besóulo.

21. Y el fiho dijolle: Padre, pequei contra el
cielo y delante de vos: ya ro sou digno de ser
llamado fiho tou.

22. Masel padre dijo a sous criaus: Traéde-



— 161 -

me aquina eina las más ricas galas y vestille, y po-
nelle anillo en sua mano, calzado en sous pías.

23. Y traédeme un ternero llucío y matallo, y
comámoslle con allegriya:

24. Purque este meu fiho yera muerto y revi-
viu; habíase perdíu y ha siu fallado. Y esprinci-
piaron a comere con allegriya.

25. Y soufiho el mayore estaba nel campo.
Y cuando vino, arrimóuse a la casa, oyou la sinfo-
nía y el coro:

26. Y llamando a uno de los criaus, pergun-
toille que yera aquello.

27. Y este dijolle: Tou hermano vino y tou pa-
dre ha fecho matare un ternero llucío por haberlle
recobrado salvo.

28. El entoncias indignóuse, nu queriendo
entrare; mas saliendo el padre, comenzou a ro-
galle.

29. Y él respondieua sou padre y dijuye:Vele
ende tantos años fa que vos sirvo, y nunca traspa-
sei tous mandamientos, y nunca dísteme un cabrito
para comerlle con allegria con meus compañeros.

30. Mas agora que vino este tou fiho que gas-
tou sua facienda con rameras, has fécholle matare
un ternero llucíu.

31. Entoncias el padre dijolle: Fiho, tú siem-

(1)


— 1602 —

pre estás conmigo y tous mis bienes son tuyos,
32. Pero razón yé celebrare un banquete y
allegrarnos porque este tou hermano yera muerto
y revivíu: habíase perdíu y fallouse».
* * +

Si alguno de mis queridos compatriotas ha te-
tenido alientos para leer este /atoso y mal perje-
ñado articulejo, sírvale como a su autor, de peni-
tencia por habernos burlado, siendo niños, de los
que creíamos solecismos o barbarismos pronuncia-
dos por nuestros aldeanos y arrabalistas, sin per-
catarnos entonces de que hablaban, y hablan, la -
lengua de sus antepasados y nuestros; lengua dig- —
na del mayor respeto y del estudio que la consa-
gran los filólogos nacionales y extranjeros.

Conque,.. regalaivos.

Andrés Martínez Salazar»

a



La montaña leonesa

*

La cuenca del TUERTO avanza y se alarga
hacia el norte de Astorga, hasta las estribaciones
de las montañas del Luna y Omaña. al igual que
su hermana de la ribera del Orbigo, hasta S. Mar-
tín de la Fala-Mosa; país este montañés de rara
hermosura y parecido dialecto, aunque no tiene
este los suaves matices del Cepedano, por estar
influenciado del Bable Asturiano. (Los montañes
son casi asturianos).

Asturias, linda región de la cual con justicia se
canta...

«¿Que ye Asturies? Envióme a interrugar
unu que d' eilla diz q' uyó falar.
Asturies, probitin... ye el primer pisu
que se atopa jubiendu al Paraisu.
Fartucu más de un viaxeru
de ver mundu y extranxeru,
dixo, al triar de Asturies una aldea,
¡Eiquí se llució Dios. Benditu seal»

El montañés P. César M. Bardón, Agustino, nos
legó algunos cuentos en el bable de la región de
Babia y Laciana.

Transcribimos dos de ellos a continuación...


Charla de dos comadres

CZ 4 Y QO
*

¡Ay Maríal

—Sin pecau cuncebida. 1

—Vaya que turnei en buen hora; con cachelos
-el llosco y la fugaza, ya puedes criyar buenas fuer-
cias pa atar civiellas, llivar el cuelmo, atar mañi-
Zos y on cargar con una quilma de media carga
con comuelgo. ;
— —luasus! Nica, tu siempre andas con gayolas,
cumu si nu habieras excolumbrao los venticinco;
nada, que se te presentas hoy na mia cra, empá-
jante lus mozos.

—Nau fagas, burla de mi, Colasa, que poucu
nos llivamus. ¿Alcuérdaste cuando asusañábamos
a la ti Pita po la manera cumu llivaba el rodao y
el mantillin y el encaño de la cabeza? ¡Cuidao
que ya ha lluviu dende entóncias! Pus esa mesma
burla pueden facer de nusoutras pur la facha que
tenemus.

—Mira, désjate de cumpersaciones y ayúdame
a bajar este pote de las pregancias aqui pal medio


— 165 —

el llar, que la rapaza está quitando los tadonjos y

puniendo las perniellas al carro, y tién que cargar

los codojos y baleos pa llivalo todo pa la era. Pa
—eilla nu i falta.

—hNestos días de maja ya se vei, hay q andar
cumu las musturiellas y nu se puede ichar unu a la
solombra de lus rebollos cumu lus jabariles. Anda,
anda y ficiste la crencha cumu una moza; apuesto
que vas a ichar hoy una furfugada.

—¡Cóllo!, fablas más q' un pobre farto caldo,
y no m* ayudas nada. Abángame p' acá ese lliteiro
que lu lleve la moza no carro; y véste a arrebater
el magtieto que velo va a cumer la poisa. Diba
you a deburar un poucu de cheite, quito el belie-
llo de la natera, cuando suena el turrullo y hay que
meté el ganau; sicasí lintres más priesa más espa-
cio, que diju | outro.

—Muyer, pareces un reñuberu, tu sos cumo la
mesma pólvora; con cachaza fácense mujor las
cousas. ¡Derniego del pecau!, si, si, esfóutate, es-
fóutate; vísteme dispacio q“ estoy de priesa. Cha-
cha, lleva los piertios y las manuecas, que no se
t olviden las mullidas y di a los majadores que ya
pueden escomenzar, que hoy no ha orbayau. Apa-
ra ese cacho torto pa que vayas rumiadu. ¡Demó-
jino! que manos de queiso; escur que creias que


— 166 —

te diba a romper los deos. Las mozas de hogaño '
asústanse de la cabra llouca. ,

—Ah, Colasa, ¿que ye aqueillu q asoma po la *
debesa? —Muyer, desque te untónon lus giiellus *
po lus antruejus quedéstete medio trusga. Ye el
rapá piqueñu, ye el miu Grabiel que trai un feije
de fullacos pa lus gochos.

—¿Tráilos de junta la biera? —Tráilos de la
biera y del chano, onde fueia ichar “1 agua que
ni siquiera muella lus libiaus. L* outur día afallóu
lus andrajus de una cabra toda ajagada de lus
llobos.

—¡Mal año par ellus! Agora me explicu you
lus berridos y la estaróta que notei jubiendo po -
lus llamargus de Zarameo. Llivaba el perro comi-
go y saparciéu lladrando y nu parciéu hasta po la
nouchi... Fuéi el día que truje el cachaviello... y
sirve tamién pa la mundiella... Pus anda que tenía
arratada la burra y cuasi se me amata ajuyendo de
lu que naide via...

—e¿Que coiro diba a ser más que lus llobus?
Se los pastores viénonlos antier en Muzalgueiro y
untavia Pacho tiróu un tiro a unu. +-Y tu ¿que no-
teste? ¿Dicen que se ponen lus pelus de punta?
¿Ye verda? l

— You no nutei nada, peru... ¿que quiés que



— 167 —

note cun lus añus que teu?; la tua rapaza ye la que
diz que al afalláse cerque del llobo sintiéu asina
cumo un sobillón que se lo clavaran po la metá la
cabeza; eso mesmo notóu el pastor de Bras y no-
tónonlo todos los que estaban illina.

—Mira, Nica, se quiés participar nel bollo vas
a escarpename un pouco el pelo; ya sabés que
hoy train el ramo; arrima pacá ese tayuelo, eiquí
está el peine, la cinta está colgada no pegollo de
la cama... —¡Cóime!, estate quieta y nu te espurras
tanto, nu sea que te dé un ñísparo, cumo que te
voi a matar una cachiparra: Ponte a jéito ¡dimoñu!
se no quiés que te deje la testa de vaco.

—¡Mal ajo pa til, dásme cada repelón que tras-
ciende hacta la punta de las dedas. Peme que an-
das cumo mesandu hierba cun un garabitu. Per
jindina, se me sacas una embuciada de pelo cada
ve! Trai, trai tol pelo que me arranques, recójolo
tou nun escriñu pa facer sogas. —¡Porreta!, nu
paré sino que ye la primé ve que te peino... y que
te saco pelo pa facer una maroma... Se nu lu tienes
muyer. ¡Vaya! que te dejo resplandeciente cu-
mo un sol... Hoy llevas la gala entre toas las
majadoras...

—Untavia pués facer burla ¡diañe! Mira pa-
qui el puñau de pelu que me has quitau.


— T08:—

—Se nu son más que canas... —Ya, ya; quita-
me las canas y quitéstemelu tou. 1
—Giienu, quitéite cincuenta años de encima y -
on nu me lu agradeces... Mirate, mirate al espeju -
y vras que maja quedeste»=. '

P N


La Fábula

aa aaa

<Cuatro llobus bajonun

pur el valle de Laciana
funun diciendu a Sumiedu
(7) — tseite, tsinu, tsume, tsana.>

Una vé, unu de eillus bajou a explayáse illina
junta Santibañe de la Llomba onde afallóu una
ugiieya y dijuye: ¡Ugiieya vo a añuesgate, que teu
mucha fame! ¿Agora mésmamente, cuntestoui la
ugiieya, que estoy criandu dous fiyus que truje d'
un mesmu partu? ¿... déijalu pa más alantre cuan-
du estean más espigaus y entoncias nu pundrei re-
paru dengún, Peru nesta ucasión fariasme mu mal
terciu, cuna falta que you fago no mundu.

El llobu aceptóui el relatu y dejóuse cunven-
cer; creyeu giienus lus alegatus de la ugiieña, de-
jóula en paz pur aqueilla vé y fúise rabu entre
piernas pur se noutra parte yera mujor recibidu.
Á lus poucus días, vulvieu a purfiare untavia cun

(1) (Quiere decir: leche—lino —lumbre - lana.)


— 170 --

más fame que pur la primé vé y a todu trance que
la quería cumere, que la fame lu acuciaba. La
ugiieya repitioui to las razones que | habia dau
endenantes y on sacóu a culación outras ñuevas,
cunu garbu que ponen las fémias cuandu tienen
muchu aquel..... vamus, much* interés nuna cousa.
El llobu nu se cunvencía, y diba acercánduse a
lus musquines de eilla cuna bouca abierta. La
ugiieya celaba pur aquellus plaus pa punése al
abrigu d“ unus carnerus y una yegua que pacían
nu Cutau. Cuandu ya se afallaba cerquina, propu-
su al llobu que aqueillus animales, cumu jueces,
dieran sou fallo naquel pleitu; se debia añuesgala
en sin asperare más, u se pul cuntrariu, teneria
ubligación de deijala hasta ver criaus lus fiyus.
Cun esu el llobu achantóuse purque, cumu él tenia
tanta fame, nu deijaba de cumprender que, a pou-
cu que discurrieran aqueillas criaturas, fallarían a
sou favor,purque nu ye licitu deijar a naide murrer
de fame. Diban lus dos, manu armada, el llobu y
la ugieya, nu ya cumu dous enemigos, se no cumu
litigantes que van al juzgau. El, nu s apartaba d'
eilla ni lu negru d* una uña. Peru eilla cun guiñus,
cun miradas, valiénduse d* un modu de falar unsau
solu entre animales dumésticus, y quel llobu nu
cumprendia, dijuis que se afallaban a sou favor,


— 171 —

dejaríalos pacer llibremente nus plaus de la Llom-
ba, nas Mayadas y en to sous dominius. En cambio
d' aquel indinu ¿que pudian asperar senó la muer-
te? Sentónunse pur tribunal lus carnerus y la ye-
gua, cumparecienun lus dos reus alli delantre ca-
daguno expusu las razones pa llivá I augua a sou
mulín. To lus jueces fallórun a favor de la ugiieya,
fundánduse nu derechu natural, que pu lu vistu
pruhibe matar a una femia lintres lus fiyus nusten
destetaus.

El llobu púsose d* un humor del demoru, cu-
menzóu a eichar xuros pur aqueilla bouca que
parcia la de un ñegau; ansiñaba las garras y lus
dientes y díjuis triste y desesperau: Escur que toos
estades cunfabulaus contra mi, peru xuru pur quién
soy que us habedes d' alcordar d* aquesta sentencia
inxusta. Mentres más giienu se fá unu, más abusan
dél, cumu se you nu teniera derechu a la vida.

¡Basta, basta! rugiéu la yegua que facia de
presidente; nuestru fallu ye definitivu, inapelable
y xustu; sal pur onde entreste, y veite pur onde
veniste, se no quiés que llamemus lus perrus y te
ajaguen aqui mesmu. Entra a servir un amu y él te
mantendrá; peru jay amigul esu de cumer sin tra-
bayar. Alón ¡acabóuse!

El llobu, reñegau y medio muertu de feme, cun


—172—

...

unus fígadus que ichaban curaje y venenu, cujiéu
un trote cumu “| que va de mala gana, y saparciéu
tras las matas a uriella del monte Las Rapuseras.
Lus carnerus arremulinaus al rudor de la ugiieya
dandu patadas de discunfianza, y la yegua cuna
cabeza mirandu al cielu, nu lu perdienun de vista,
lintres qu' escolumbróu cumu se fuer* un criminal.
Á eise, diju la yegua, gustan i lus bucaus esque-
situs. Que coma yerba cumu nusoutrus, diju un
carneru. Toos tinién el sustu metieu nu cuerpu, y
cuasi nu acertaban a criyé lu que cun lus ueyus
vian. La ugiieya mu falanciousa, toda se desfacia
dandu las gracias a lus unus a lus outrus; pero la
yegua dijui en nombre de toos: Nu te apures, tun-
tina qu' al fallar pur ti, pur nusoulrus vutábamos,
qu' estas alimañas cuandu cojen un mal careu,
en jamás se vein fartas, y asina tos peligráamos.
¡Anda y que se muerra de fame cumu lus fulgacia-
nesl Sicasi, pa lu que val... el piyellu y poucu.
Cadagunu vulvieu a pacer en sou plau, ulvidó-
nunse prontu del llobu. Peru aqueste purreteru nu
se olvidou de las andadas; paré que habia cuidu
tirria cun aquella ugiiella, y asina rundábala a cada
instante. Decía pa sou capote l* indinu cuandu di-
ba solu pur aqueillus vericuetus: Más tarde u más
templanu tién que fenecer nu mieu estógamu y



—< 173 —

peme que nu va a tardar muchu. Hasta agora hey
sidu demasiau buenu cun eilla, peru pur la primé
vé que te alcuentre, cantu i el gori, gori. Avergun-
zau estoy de mi mesmu pur tantas cuntemplacio-
nes. Se mia madre llevantara la cabeza y viera el
poucu causu que you hey feichu de suas cunsejas,
puníame de vuelta el piyellu. ¡Ay! ¡Cumu te afalle
outra vél Cun estas malas intinciones diba rutiandu
Juan, que aqueste yera pu lu vistu el nombre del
llobu, cuandu vislumbróu a la ugiieya empastiandu
muy entretenida a la solombra de unus choupus.
Allegóuse hasta bién cerque de eilla en sin que
naide lu nutara. ¡Pur fin.caiste!, dijui el lloubu cona
bouca abierta; ya sos mia, agora ya nu tiés fiyus
que criare ni alcahuetes quete fien; dispónte a pa-
sar a mujor vida. Razón que te sobra, Juan, cun-
testoui la ugiieya con gran tembleque y toda des-
culurida; cumprendu que lligóu la hora y solu te
pidu que te pongas un poucu tras ese choupu
mentres rezu las últimas uraciones. Juan on fuei
cumplaciente aquesta vé y púsose tras del arbul.

Pul tarrenu quel choupu atapaba, esgapóuse la
ugiieya curriendu, cun alma que llieva el diabru,
caminu de las casas y cuandu ya lligaba cerque.
cuandu ya se afallaba sigura entre presonas, revul-
víuse y gritou al llobu ¡Ayó Juan!


— 174 —

You, cumu ugiieya cascarriera
lliveime buena carreira.

Y tu, cumu llobu pardu,
lleveste buen petardu.

Quedóu Juan e=consolado,
cuyeu de nuevo su trote,
y viéndose asi burlado,
dijo pa sou capote.....
Si la llouba de mia madre
este causu cunuciera,
escur que al sou Juan Pardu,
esta conseja ¡ diera......
Quelque se fia d' un pillu,
y nu escarma a la primera,
cámbiese la piel de llobu,
por un pilleyu de ugiieya.
Pur ende ya aquestas pieles,
truécanse cun gran frucuencia,
nu escuimus ya quién yia el llobu,
ni quién ye en verdá la ugiieya.
Rezad el responso de S Antomo pa que vus
guarde el ganao, pués es cierto que éste hizo al
lobo la siguiente recomendación:


— 175 —

<Llobus que andais pol mundu
cuna bouca rasgada, (abierta)
y el rabu tendiu,
mirai pur el res que s* afalla,
pul monte perdiu.

Cesar M. Bardón

2

Qx


ragmentos del Polklore Popular

DE

¡7 íutores ,Desconociaos.

U



Caceriía

** **
*

El Siñor Cura y Juanón
pónense en"las Piñiellas,
purque yes paece a eillus,
yera la 'spera más cierta.
Estaban dambus a dos,
entretenius falandu,
y encuantias guipan pa lantre,
que is sal un corzu saltandu.
El cura i diz a Juan,
tira tú y tiraye lluego,

(12)


— 178 —

purque tiés mujor oju
pa la caza de pelo.
Y Juanón diz pa entre sí,
allá te va un cañunazo,
¡ay pobreticu de corzul,
péme que te partí el rabo.
Al ver que nu se amuvia,
lluego a gritao mu alto
venir pacá cumpañeros,
qu' el corzu cayeu en mias manos.
Lluegu alligarun lus mozus,
toos curriendu y saltandu,
y cuandu alligorunjal sitiu,
yera un rebollo queimadu.

+ * +

«—!Ah, tia'Inés querida!
¿Nou vus acordades
cuandu fústedes a Espina
a mercari na vaquina
y hobiste quedar illína?
¿Purquéi nun durmistes nel Bierzu
cuandu vístedes la ñievada,
unque el vuesu tiu ficiera
pur vos una cara mala?



— 179 —

¿Si muriérades entóncias,
entre “l cierciu y la jelada,
¿quién faciera al tiu Juan
aguyetas pa las bragas?

¿Quién diba a reñer cun él
cuandu hay más vinu que pan,
y en vez de durmire la mona,

= facédes guin-gan guin-gan?
¡Válanus nuesu Siñor
y sua Madre souberana!

¡Cuántu valdríades más fresca,
más llimpia y asusegada,
si en llugar de remedallu
estuviérades callada!

Pa que nu tengás muhina ,
y haiga chichus na sartén
ulvidade esa costumbre
pur siempre jamás amén.

Dijumelu Flora Martínez González, muyer de
Florentino vecinos de Espina.

Decíame. Ay Siñore, ¡Hay sidu dende lus
siet” añus pastora, yera cumu 'n ratón, cumu “un
cuseru... Nu precisábai agacháme pa caminare pur
embaju de las urces.

Cuantas calamidades pasey; nu lu hemus sabi-


== 10 —

du ufrecere, lu más ya teniera el cielu ganau...

Vo a deprendeye una tonada que acompara
muy bién, dicíamusla cuandu yeramus rapazas; a
las que you se lu uia, ya toas fenecierun; peru ve-
redes, ye más ranciu que el seculumprine.

<¡Oh S. Antonio benditul

Santo bienaventurado.

Eiqui venimus las pastoras

que nus guardeis el ganado,

de lus rucíos d“ Abril,

y lus torvones de Marzo,

del mercader zangarrián,
(El Tobo)

aquel del hábito pardo,

que por vallinitas fondas

suele venir rastreando.

Prumeru mira si hay perros,

que le arrumienden el sayo.

Desque vei que nu lus hay,



— 181 —

acumete pal ganado.

Nus escoge las mujores

y nunca nus paga un cuarto;
Le mandamus lus menistrus,

(Los perros)
y pónse muy enfadado,

y nus anseña unus dientes,
que se ye corta a una el cuajo.

(La degestión)
Desde el teso de las eras

llegamus al Cuesta Barro,
(Lugares de Espina)

dende allí damus la giielta,

al rudor cun el ganado,

y turnamus pa casina,

onde reñen nuestrus amos,

y on nos repuchan y dicen,

que bouna vida llivamus.
Mujor se la llevan eillus,

junta la llumbre sentados,

cumiendu buenus turreñus,

y eichandu buenus tragos.
Y nusoutras las pastoras

pur el monte trumpicandu,

eiqui cayu de custiellas,

a ende, la banción de un lado,

eiqui, escachu la cabeza,


..

eilli, discumpongo “n brazu.
¡Oh San Antonio benditu

estos si que son trabayos.>

Cantares pastoriles

ad

<¡Oh rapazas! ¡Oh muyeres!

¿Pur qué sodes perezóusas?
¿Nun vedes qu' aquestas ñieves

trayen fugazas e tortas?
Delantre estos asadores

que respetorun las fieras,

nun temádes en culgare

llardu, butiellu y murciellas.
Prepará lus aguinaldus,

mas que sean de regiellas,

y nusóutrus vus daremus,

cagayas pa las mundiellas.
Las cabras y las ugiieyas,

vus darán si lu faceis,

muchos cabritus y añus,

qu' han de ñacer tous reis.

* *
*

Allegravus muyeronas
quest año hay much* maiz

"
—


— 183 —

que tengu you nas panoyas
que barban pur la raiz.
(barbas hasta el suelo)
* 7 *

San Juanicu, San Juanicu,
¡cuadu acabas de venirel
soy pastore y guardu ugiieyas,
tengu ganas de salire.

Adiós, ugiieyas del alma,
curdeirus del alma miya,
Diós vus traya outru pastor,
que vus dé mujor guarida.

Que vus llieve monte abajo,
que vus traya monte arriba,
a ruyer de la carqueixa,

y a beber del agua fría,

a ruyer la urz albar,

que vus llene la barriga.
* ñ *

Preguntóye Juan a Brasa,
novia vieya de Bimbibre,

¿Purquei el tou mozu nun casa?
y respundieu la rapaza
cumu muyer avisada:

Purque quier pacer llibre,
cumu la burra del guarda.


Rutina d un pastor
d

Ya te vas Febreiro
y you eiqui me quedo
con un rebañu entero.
JA pícaro, bribón!
¿On quédaste alabando
con dos diés que tengu you,
y outrus que me empreste Marzo?...
Has quedar en sin ugúeyas,
las cencerras en la mano,
y al llombo cun las pelleyas.....
Tan solu i quedou “n cordero,
y p' anuesgalu al outru día,
recuílu embaju “n calderu,
y quedóye "| rabu “fuera,
y al ver cumu se amuvia,
estripóulu con un pia,



—Y485--

y ñegau pur la faena,

i falou desta manera.
Brinca, rebinca rabón,

que las outras muertas son.

Lamentos de un can
PUN

Dénus Dios puertas abiertas,

y muyeres escuidadas,

que nu apechan la lacena,

onde hay chicha, llardu y tartas.
Llíbrenus Dios de rapaces

en caleyas apretadas,

onde un Can las 'pasa estrechas,

aullando, rabo entre patas.


— 186 —

¿Y si m' atracan el paso,
y métenme nun encierro?
Que canguelu pasa un rabo,
cuadu i cortan el perro.
Nu tirés piedras, cubardes
a fieles y amigus leales,
nun ye de buena crianza,
maltratar lus animales.

Al diputao
= *

Este Siñor qu' aca vinu
qu' acá vinu'* qu' acá “stá
qu' acá tién el aposento
qu' acá tién la amistad.

A este Siñor le icimus,
cun toda ensinceridad,
levarémusle una statua,
si nus tira un buen ramal.

Bando d“ un pedaneo
**
Animales, cuidao
nu piseis lu sembrao,

quelque nu sea animal
que nui pezca mal.


— 187 —

N“ una quema
+

LLevántate, dominus tecum (Sr. Cura)
de lus brazus de colgancia, (la cama)
que si no acudes pronto
con la superabundancia, (el agua)
se queimara el biranchote, (el gato)
y lus santos van de marcha.

El zafio (gamberro)

ad aa

Mirai cumo rosna el burro
mirai cumo gruñe el gocho
miraí cumo entona Quicu
cumo remeda a lus outrus.

Padre nuestro pequeñín
==

Padrenuestro piquiñín,
mostráinos buen caminín
caminu de salvación,
mis pecaus muchos son,
nu puédulus cunfesar,
ni en cuaresma ni en carnal,


— 188 —

besaré la santa tierra,
pa que mi alma nu se pierda,
faré na cruz en la frente,
pa que “l diablu nu me tiente,
ni de noche ni de día,
ni en la hora de la muerte.
Siñor miu Jesucristo,
dueñu de miu curazón,
perdunáime lus pecados,
que ben sabeis lus que son,
dáime la penitencia,
echáime la absolución,
y si muérume esta nouche
sirvame de cunfesión.
Si me duermu, despertaime,
y si mueru, valéime Siñor.

Epístola
ee
(Así traduce el pueblo los latines)

Lecio epístola badana.....,
cabra cueya nun yia sana,
cabra mocha nun tien cornus,
cabra trusga nun vei nada.....,


— 189 —

cabra ciega nun tién ueyus,
cabra rucia u pelicana,
si 'sta, morta, pa las tróusas....
la pilleya, si se “sfuella,
sirv” para muchas cousas....
Del pilleyu d' una chiva,
quamvis nun “stea mu llouca,
lu mesmu sal una criba, |
que una curda mu de bota.
Nun te esfóutes, nun te fies,
nun te encurdes,nun te'mpringues
quién malas mañas deprende,
pué que nunquan las ulvide...

Otra epístola

-

Estaba cabrin cabratis

encima peñín penatis,

vino lobin lobatis

curriéu tras cabrín cabratis,

que lu quería cumer,

que tenía famín famatis.
Tu nu puédesme cumer,

qu' es vigilia ex reservatis.
A mi gran famín famatis,


-— 190 —

nun hay vigilia ex reservatis,
quia necesitalis, nun hay pecatis.

Ofertorios

-*

Ahora pudés cantare,
que la llicencia “sta dada,
y la que nu entone bién,
lla midu cun la cayada.
Estus curdeirus trayemus,
pa vos lus ufrecerei,
aceptáilos bondadousa,
Madre del Divinu Sere, etc.


— 191 —

Prefacio
=a

Vosotros que fústeis y venísteis
decirme lu que trujisteis
Entremos nun zajurdin
y robamos un guangiiin,
Decid a nostra María,
a la María nostra
que la metad lu guise,
y la outra metad lo cozca,
y le eiche ágilis mójilis
pimentum pimentorum,
per sécula seculorum.

Los aguinaldos
**

.
Pastorcicus'semus.
d' Uriente venimus,
bulsillus trayemus,
diñeru pidimus.
Que Dios vusilu dea,
para nus lu dar
La “strella nus guía
a este santu hogar.



— 192 —

Al Siñor mayestru queridu,
sigún reparte chuletas,
distribuya “ntre nusoutrus
siquiera cinco pesetas.

A la siñora de casa,
dicimus cun atinción,
cueya “l cuchiellu na manu,
y dirijase al jamón.

Desas gallinas pedresas,
que tenés pur el curral,
tantus giievus cumu ponen,
amañái megu cuartal.

Denus gievus y turreñus
y nu se ulvide “1 jamón,

y diñeru para vinu,
y faremus la función.


Viejos cantares pastoriles

0D k E

Este panderu que tocu,

ye de pelleyu di ugiieya

que lo trujo la murriña,

¡mala murriña vus veya!
Buscando un poucu solombra

arrimeime a un pino verde,

y púsume de resina,

que n' hay pur onde cojerme.

Arriméime a un pino verde,
pur ver si me cunsulaba,
y el pino cumu era verde,
de verme llurar, lluraba.

A mi puerta piqueste
y estornudeste

(3)



==

eilli “staba you stóncias,
¿cumu nu entreste?
El castillu del Pagu,
se 'stá caendo,
las mozas con el moñu,
lo 'stán tuviendu.
La mia rapaza Luteria,
cuandu cunfiesa na iglesia,
siempre diz que ye díu el cura,
dous credus de penitencia.

Un pastor de merinas,
jubiu a un cerru,
pur dicir vida mia,
diju queridu burregu.
Cuandu you me iché noviu,
se lu dije a la mi buela,
“staba cumiendu sopas,
tiróume cun la cazuela.

Tiu Andrés, Tiu Andrés.
Tumá pan si lu querés,
you navaja nu la tiengu,



— 195 —

vos tampoucu la tenés,
La fugaza si pue ser

nu me la esmundriques,
(sin esmunda)
que fugaza esmundricada,

pinta mal en casa hunrada.

Tiu Andrés, tiu Andrés,
partí pan si lu querés,
cuchiellu nu vus lu damus,
escantrujar nu lu escantrujés,
purque el pan bien amasau,

pinta mal escantrujau.
(rotos los canteros)

Bernabé fúise a Furnela
con sua capa remendada.
Youi dije, Bernabé,
quién mal anda mal acaba.

Lus siñuritus de agora,
nu tienen más que un rialín,
que lu cambian pur uchavos
pa que ruja el bolsillín.

Pa dispreciame pur pobre,
nu me andés cun embúrrius,


—1%6-—

ya sey que la leña verde
solu sirve “n lus apurus.
Fierra las madreñas altas,
mucina que sos piqueña,
que tiés mucha vanidad
y nu tiés onde metela.
Un coju de Riellu,
tiñeba unus zapatus,
untóulus cun manteca,
ruyérunlus lua gatus.
Si yia, si nun yia, —
una burra trai al pia. (muleta)
Dende la mia ventana
lu veo arando
cun el buey Golondrino
y el Avellano.
Arre buey, tente vaca,
cela, Romero,
esta es la tonadilla
de mi vaquero.
Purque te sequeste,
dimoñu palero,



—197—

purque te sequeste
al pie del riguero.
Nu enriedes Roque
párate quieto
ves que me esturas
el zagalejo.
Cuando mia madre cierne
you me “nfarino
pa que digan lus mozus
que yo he cernido.

La mulinera tray curales,
el mulinero, curbatín,
de onde sal tantu rango
si nu sale del mulín.

Si quiés tener femias
en tous rebaños,
un marón solu deijes
de poucus añus.

Si quiés que la casa
nu se te quéime,


— 198 —

llimpia el sarriu a la priula
tous lus meises.
Lus machus de mi giiela
Dios Jus bendiga,
corren mas cuesta “n bájo
que cuesta “rriba.
Al pasu de lus bueis
van lus gañanes
mira que pasu llevan
lus animales.
Pa cuando me case
ya tengu dote
diúmela miu padre
con un garrote.

a A



VOCABULARIO

ia aaa

Aclaración de algunas palabras
usadas en este libro

D=acl
*

Aballarse—apresurarse, moverse, abreviar. Ej.
(Vaya que te aballaste mucho).
Abangar—aproximar algo para alcanzarlo. Ej. (Con
un garabito).
Abarse—abáivos, separaos.
Abesedo—al abrigo, a la sombra.
Abiera—abejera, colmena. (Otro insecto parecido
a la abea es la aviespa).
Abonau—capaz. Ej. (A que no sos abonau a val-
tarme el carro).
Abondar—que abunda, que tién abondus, que tién
mucho. (Dar abondo o lo suficiente).
Abultare—parecer. (Abúltame poucu).
Abulllicare—mover, empujar. (Pe que tiés el azo-
gue, abulliquésteme y derramey el moje).
Acalandrarse—manchas producidas en la ropa por

la humedad.


— 200 —

Abruecare—dar la vuelta a un recipiente. (Abrue-
ca el cazu y esfrecer has el caldo).
Acérrime—tenaz.
Acincare—espetar en el suelo. Afincare.
Acuchare—o acullir. Lat. colligere, juntar. (Ven
que te acucho que te tapo).
Acude—¿está aquí? Como aquende y allende.
Lat. eccubi. (Venga que acude hay un ñal.
De acude no, de aqui no).
Acumparare—entonar bien una tonada. (Este són
nu acumpara).
Acutare—adueñarse de lo que se afalla. (Acúto-
me de la tayuela).
Achantarse—tener paciencia, acobardarse. 1
Achiperres—los chismes, los bártulos.
Achisgar—fisgar, ver sin ser visto.
Achismare—prender fuego.
Achusmare—alumbrar.
Adil—terreno en fuelga.
Afalladuras—¿dásme algo por las afalladuras?,
(quién guarda afalla).
Afaronarse—amodorrarse. (Cun el vinu, cuyéu
buona farona).
Afucicare—caer de hocicos. (De bruncus, de bru-
cias).
Afueyare—hojear. (De fueia, hoja.



— 201 —

Agavanza—fruto de la zarza.
Agelare —helarse. (Hogaño lus ñabus se agelorun).
Agio—(por agio de...) (Te libreste por influencia
de...)
Agradare—pasar la grada (por las ringleras de los
sucos pa quitais la costra).
Agradeces—sazón de la comida (sal, pimiento,
hierba buena, etc.)
Agramones—desperdicios del lino.
Agrumare—formar grumos. (Las berzas nu agru-
morun).
Aguantare—tolerar. (Mi mozu tién aguante, tién
- resistencia).
Águate—espera, aguarda. (Águate que te pillu).
Es lo contrario de ábate, márchate.
Aguanu—este año, hogaño y antaño, hace años.
Aguijada—vara de fresno con estímulo.
Aguilón—teja grande de los canalones de los te-
jados.
Agujetas—especie de reuma. (Nu puedu amuve-
me de las agujetas).
Aguyetas—cordones, ligaduras de los vestidos.
Aguzos o albucus -brezos secos que sirven para
lucir (como teas en el llumbreiro).
Ahijado—se llama a una persona (al respetive de
sus padrinos).


— 2072 —

Ahina—ahinare, ven ahina, apriesa, pronto. (Por
mucho que madrugues no amanece más ahina).
Ajagare—estragar. (res ajagada a mordida del lo-

bo).

Ajagiieiros—gestos o gritos. (Para hacer gracia o
dar miedo).

Alantre—más allá. (Anday pa alantre, dáivus prie-
sa).

Alamares—vestidos estrafalarios, exóticos.
Albricias—primer toque de las campanas al rayar
el alba.

Alcacer—tierra con cebada verde.

Alcayuete—cooperador. (Tan buenu ye quien ma-
ta, cumu quién tira de la pata).

Alendrina—golondrina.

Alfabeto—analfabeto.

Algadiellu—(con el algadiellu y la naspa se hila el

lino).

Algél —lugar maldito. (si t* atrapu, nu paras hasta
Algel).

Alicantinas—bromas, tretas. (nu me vengas cun
reflanes).

Alienu—tonto, enajenado, distraído.
Alón—ahora alón, acabóuse, despedida.(Alondra -
vete a otra parte, —porque en el suelo —vasa
quedarte—sin un alón, alón).



— 203 —

Altuzanus—cresta, montes.

Aluches—luchas de lostoros o de los mozos.

Amare, amádes, amábades, améy, améste, amou,
amemus, amestes, amorun, amarey, amaredes,

amaríades, —subj. amédes, ámen.

Amarrizu—murnia, tristeza, murriña.

Amatare—apagar. (Amata la candela fiya, que se

gasta).

Amayadare—conducir a la majada. (Tierras ama-
yadadas en las que se forma un redil con can-
ciellas atadas con vilortus, onde majadea el

ganao).

Amecer—amecido, mezclado.

Amoirarse—desvanecerse. (que todo le anda al
rededor, que tiene la mueira, que está amoi-

rado).

Amoratada—acobijada a la solombra.

Amulacin—afilador, —amolar—, afilar, moler y

] también fastidiar).

Amural—que da moras y pónse lus dientes muraus.

Ancál, ancalá—en casa dél o de la.

Andao, andada—hijastra. Los llevados al matri-
monio por uno de los cónyuges. (dice el pa-
drastro—En cuantias turney pa encá la mi

andada...)

Andancia—enfermedad o epidemia leve.


Andrajos—restos de una res comida del lobo.
Anguarina o enguarina—capa en forma de gabán
amplio con mangas cortas y fuleras, anchas.
Androya—el llosco, el martín. (Chorizo grueso
hecho del estómago del cerdo).
Angariare—obligar, exigir. (Lus caciques nus an-
gariarun a tantos).
Antaño y hogaño—(en lus ñales de antaño nu hay -
pajarines hogaño).
Antruejo o antruído—carnaval (cuya fiesta mayor
para ver lus guirrius, era el domingo de pi-
nata).
Añubrarse—fruncir el ceñu, enfadarse.
Añuesgare—apretar el gañate. (A ese tiéu hay
q' añuesgalu).
Anuvenas—romerías a la Virgen del Caminu, que
está cerque de eiqui. (La Virgen del Caminu,
—nu “stá mu lejus, —está nun campu rasu,
—junta Muntejus.
Apañare—juntar. (Apaña esus serollus pa la llum-
bre).
Aperios—-aperos de labranza, de costura, apañus,
atropus, bártulos. (Los armantes del carro).

de apparo organizar,
Aparente—semejante.

Apernadore—cazador de votos—apernare, buscar. - —



— 205 —

Apurriare—poner una cosa al alcance de otra per-
sona. (Apúrreme pacá esa perola).
Apurridera—forca para apurriar la hierba pal ca-
rro.
Aquelarre—concilio de brujas.
Aramio—un tarreno que llevou dos labores, (pe-
ro como ye dalgu sonce, tién que discansare).
Arándanus—fruta silvestre.
Arbejus—titos, guisantes. (Esa ti jastra sabe hasta
lus arbejus que comen lus vecinus.)
Arca—caja, el pecho.
Argadiellu—V. Algadiellu.
Argañas=barbas de una espiga de pan, de maiz.
etcétera.
Arramales—hondas para atinar los rapaces a tirar
con las piedras.
Arracadas—pendientes con pequeñas calabazas
y otras filigranas de oro y plata.
Arratare—maniatar una res.
Arrebater—aquedar, detener. (arrebátame “| jatu
que va a cumer la póisa).
Arrecullones—empujones.
Arrepuñare—arramplare, de rapio, is. (qu¡ta¡ vio-
lentamente una cosa, arramplar con todo).
Arreu—entrar de arreu, seguido, de continuo, en
ringla.


-— 206 —

Arreu—correaje de una cabalgadura, el aparejo.
(El burro que más trabaya, ye el que más roto
tién el aparejo). Lo que uno lleva encima. (Nu
llevaba más arreu pa trasponer la montaña que

un piqueño cubertore.

Arrichare—Arrichan las puertas viejas y los moli-

nos antiguos, que llamaban rastreirus.

Arrojar—poner el horno al rojo.

Arroto—terreno recién roturado.

Arruche—dejar a uno arruche, sin dinero.

Asador—furca u horqueta con que los pastores an-
tiguamente se defendían de las fieras y a veces
servían para asar en un rescoldo la comida.

Asparabanes—gestos, aspavientos.

Aspeau—terreno recalentado por el sol.

Asubeyadas—ramas inclinadas por el peso del fru-

to o de la humedad.

Atacu—conjunto de ovejas.

Atarazar—traspasar de parte a parte. (El llobu
atarazoui lus musquines de cercen a cercen).

Atorcare—cambiar, poner atroques con tapines o

estorbos al agua de un regato.

Atropare—recuir, apañare.

Atropos—objetos en desorden. (Vaya una trifulca

que armeste)

Atuendos—trabajos, ocupaciones.

—



yy

Aturuso—relincho masculino. (i, ju, ju).
¡Au!—donde. Aulo—donde él. Aula—donde ella.
Autos—el día que aconteció tal cosa. (El día de
autos).
Avenencia—contrato verbal con el médico, el ve-
terinario.
¡Ayól—ah yo, fulano. Sóyle yo. (Voz para llamar
la atención).
Azafate—canastillo (para llevar la uferta u el du-
' brau a la iglesia).
Azucre—Azúcar.

Baga—cáscara con el grano de linaza.
Bafo—vapor de agua que despiden las cosas al ca-
lentarse. (Con el bafu, pónse lus cristales
tomaus).
Bago—pago, nombre que se dá a las fincas de un
sitio determinado.
Bálago—paja larga sin grano y pisada. El cuelmo
es sin pisar,
Baldrogas—hombre perezoso, un badanas.
Baleyu—escoba de abedul o de codejos para ba-
leare o barrer la poisa, arganzas y pajas
' gruesas.


Balumba — cosa de mucho bulto y poco peso. (Un
carro de heno).

Banción—caida de banda o de costado. (Estaba la .

rudera tan mala que el carro daba unas bai-
ciones que a poco más se me valta).
Bandrullo—visceras de un animal. La bandorga.
Bañadore—el que limpia o criba el pan en la era.
Barándanas—bastidor, que colocado sobre la ma-
sera, sirve para pasar las piñeras en el cerníu
de la farina.
Barbechera—terreno labrado y no sembrado.
Barbilla—trigo con argallas. En oposición al ma-
rrueco o mocho, que no las tiene.
Bardina—vaca de color ceniza.
Bayona--andar a la bayona,a la zaga(Fulana está tan
bayona cumu you. Floja.Que carga traseru).
Bayos—bajo vientre de los animales. (Los bayos
del buey).
Bébora—(tocan abébora,—bebida a toque de cam-
panas y por cuenta de los fondos municipales.)
Beche—el marón, macho cabrío. (El campaneiru.)

Beliellu—tapón de la debura del fondo de la

natera.
Bermeyu—trigo de color rojo pajizo.

Berriondo—enterizo, tieso. Comida medio cruda. _

(Estas fabas están berriondas).



— 209 —

Beto—zarabeto. (Este fulano esta beto. Tartamudo)
Bieldo—forca de madera de cuatro o más dientes
para aventar el pan en la era.
Biendichusicu—el bienaventurado de mi marido.
Bima—bizma, emplasto para curar la manquera.
Birla—de birlos, bolos. (Número de tantos en este
juego que se cuentan al birlar).
Bisgo-bizco.(Que mira de lado,contra el gobierno).
Boiso —atontado.
Bola - mentira, trola. (Sos un trolero. Se te coge
antes que aun cojo).
Boldre—cieno, fango, tollo, lláganu.
Boleo—bofetón. (Te doy un boleo, chufa, torta).
Bollo—El bollo, el mondo, el mondín y la rosca.
Obsequio que se hace a los competidores en
las carreras de las fiestas. (Hoy punemus el
ramu, hoy ichamus el bollu.
Bon y buona—(Bonus diés y buonas tardes). Latín,
bonus. (¡Qiga hom, bon home!)
Borrega—ichar una borrega. (Se dice del pasajero
que da la mano o ayuda a otro a levantarse o
a desatascar el carro).
Boteja —olla de barro con un agujero por donde
sale la dibura o suero de la leche.
Botiello—estómago del cerdo. (Chorizo grueso
del cuezco y la chicha del góucho).

(14) -


— 210—

Boto —váina, frejol. Y también boto —odre.
Braña— monte con algo de prado.

Brezos—urces gruesas. (Carbón de fragua).
Briezus—cuna que se coloca en un sitín piqueñu,

en el escañu. (Cual otro Moisés nacen entre
los briezos).

Brindo—bragas de brindo, sin la trapa. (Con aber-
tura o bragueta como las que usaba en Carrizo
el Ti Pucheros y el Ti Domingo, Mingueiras).

Brucias—de bruces, bruscu, morro. (De bruncus,
ocico). (Beber agua de brucias).

Brugo—orugo. (pulgón de los árboles y de las

plantas).
Bruno—ciruela roya, silvestre.(Se dice la Brunal,La

Guindal, La Moral, La Peral. Son femeninos). —
Buelga—hacer buelga o camino, ej. entre la nieve,
expaleándola. (El plau “stá tou giielgueau de

las gallinas).

Bufarda—se lo llaman en los antruejos los guirrios

a la gomia.
Bufina—viento frio.

Buche—papo. (Quién nu tién papo, nu ye guapo).
Tién buen buche, o tién buen papo.
Buche—borriquillo pequeño.
Bulda — monda.Buldar la fruta, un árbol,las patacas. *
Buquirón— ventana de un payar onde se guarda
el heno.



— 211 —

Burdel —mermuración. (Anda pur ende un bur-

del. ¿?...)
Burbutón — burbuja, gurgulitus.

Burra —ampolla de la piel. — Caballete de madera
de los andamios. — Y también muleta que usan
los cojos.
Burru—aparato de madera para colgar los potes o
el candil.
Buyacos—potra o excrecencias del roble produ-
cidas por parásitos que les sirven de coraza,
parecidas a las sartas y otras veces, grandes
como nueces. (Los rapaces les clavan un
palo y hacen Bailarones).

=C=

Cabezones—pelo largo de la nuca. (Cogera uno
por los;cabezones).
Cabial—clavija que se introduce en los cabiales
del arado para dar más o menos profundidad
al surco.
Cabra Llouca - la lechuza.
Cacia—la cacia. Cacharros de cocina que se cuel-
gan en la espetera.
Cachapo—cuerno donde el segador lleva la pie-
dra con agua para afilar la guadaña.
Cachas—las posaderas.


— 2—

Cachaviello—palo largo de punta doblada para —
tirar del pan en el horno.
Cachiparra—garrapata.
Caicuando—Abrev. de cada y cuando.
Caidos—visceras o desperdicios de una res. La
caida.
Caireles—hilos de colores.
Cajo—un poco, una parte de cualquier cosa, un
miaju.
Calabrón—carámbanos, trozos de hielo.
Caleyu o canaleu — callejón-
Cálme—señal que deja la bola al caer en el sue-
lo, en el juego de bolos.
Calva—juego parecido al Golf.
Se juega con una piedra redonda y lisa que
se llama La Calva. (Es juego de rapaces, co-
mo el Tuso, la Tarusa, la Cocha, el Choz, el
Pite. el Marro, la Maya, la Bigarda y el Cas- -
— tillo.
Camarzo—cierta enfermedad de los frutos y por
extensión, una persona que no goza salud, se
dice, tiene camarzo.
Cambas—dos piezas, una a cada lado del media-
no, en la rueda del carro.
Cambón—palo combao del trillo. Sirve en la era
para juntar la parva.



— 213 —

Cambriza —niebla.
Campar—campo solo de cesped. Campera. Una
escamplada. (Onde majadea el ganau).
Campu— espacio. (Facéime campu que nu quepu).
(Ne la escuela salimus a campua las once).
(Siñor mayestru, me deija dire a campu? —al
retrete).
Candadillus— pendientes de la forma de lus vin-
cus).
Candeal—pan de Astorga. (Mucho en la mano y
poco en la andorga).
Candonga — mujer veleidosa.
Y también, veleta de latón cónico, que se co-
loca sobre las chimeneas y facilita la salida
del humo por la parte trasera.
Canelu—colmillo. (Más cerque “stán mis dientes,
que mis parientes).
Canteru—pedazo de pan currusco. Y también
Cembo de tierra que separa las embelgas.
Cantiau—palos que van de vigaa viga - haciendo
de costillas en la cubierta de las casas.
Cáñimas—impuestos fallidos.
Cañizo —zarzo para los laterales de carro.
La custana es mayor y se usa sobre las cos-
tillas de lus cantiaus.
Cañutu—alfilitero de caña para las agujas.


— 4 —

Capacho—saco o sera de esparto para el barro
en las edificaciones.

Caporal— el mozo que lleva el ramo de cera con

rosquillas y cintas a las zagalas que vana
cantar en las ofertas.

Capote —tanda de centeno extendido para majarlo
con el piértigo.

Carabiella—instrumento músico pastoril. Como el
tarafollo y la zampoña.

Caramillo — chismes, enredos (S* armou “n cara-
millo).

Carqueisa— hierba medicinal y como la corrigiie-
la les gusta a las cabras.

Carrancas— collar de puas de hierro, son las de-
fensas en los perros.

Carretus— muelas. (Anda fiya, nu te m' acubardes,
toca lus carretus, come aina).

Carrriellu—varios manojos de pan segado en
montón.

Catar—probar y también despiojar. Y también

ver, cáptar. (Haz bien y no cates a quíén. Cá-
ta nus la armou el indinu).

Cartiare—abollar. (Hay tenere much* cuidu al ca-
bruñare la guadaña ne la pica, nu cartiala).

Cautivar— cultivar.

Cazu sartén. (Cazuleru—que se mete en todo).



— 215 —

Ceba—heno almacenado en en el pajar para ce-

bar los animales.
Cegaratu — pitañoso.

Celar—andar para atrás. (¡So! cela garbousa, cela,

artillero).
Cenciellas — cenicientas, pardas, oscuras.

Cerras— flecos.
Cerru—trenza de lino preparada para poner en la
rueca.
Cierru—seve o seto vivo de zarzas que se sujetan
con vilortus. (Ni tras pared, ni tras seto, di-
gas tu secreto).
Cinca— poner la cabeza cerca del suelo y dar un
columbrón. (O la cinca carnera).
Cinca—la bola que pasa por el castro sin tirar
ningún bolo.
Cirueñu—centeno que no madura bien y se queda
verdoso. A veces es madurez prematura efec-

to de la sequía.
Cirria—lluvia pertinaz.

Ciscar o jiscare —ventosear sin ruido. (Este rapá
to se cisca).

Civera—palo derecho que lleva el trillo. (Nu ye

miu el trillo ni la civera, trille y muelga quien
quiera).

Civiella—ligaduras de paja para atar haces de le-
ña, hierba.


— 216 —

Clas—(Tierras de buona clas, outras sonces o flo-
jas y de mala calidá).
Clis—eclipse. (Se clisó la luna).
Coberterus—tapas de cuero de perro, que cubren
la cabeza de los bueyes cuando van uncidos.)
Cobertore — manta de lana.
Codojo — escoba.
Cogolmo—Exceso, medida que rebosa, (acogol-
mado o con comuelgo). (Dium* un cuartal con
cogolmo).
Cogorda — seta, hongo.
Cóime, coiro, collo—caramba, interj., concho.
Colina —Latín, col. (Planta pequeña de berza).
Columbrare — ver. Excolumbrar — perderse de vis-
ta. (Traspuníu la cuesta y saparcíu, despin-

tóuse, excolumbro).
Columbrón — voltereta.

Compango —lo que se come con el pan. (Carnes
saladas, curadas al fumo).
Cónque —el cónque de una venta. (Las condicio-
nes del contrato).
Contino - de contino, de arreu. (Dir en banda).
Corcobas— bailes, saltos, algazaras.
Corchaus—festones bordaus con hilo de filestre
de colores chillones, azules y encarnados, que

llevan las mujeres en los puños y en el escote
de la camisa.


— 217 —

Cornales—correas como el sobeo, para sujetar los
bueyes al yugo).

Corra—anillo de hierro, para que no se abran las
galochas.

Corredera—media puerta, que evita entren las

gallinas y otros bichos en el portal. (Cuando

en un pueblo se ve mucha puerta corredera,
¡malo! allí no entra el carro.

Corte—aprisco, establo, cuadra. En un emprente

están lus peselbes cun las culleras pa sujetare
“1 ganau).

Cortina—parcela con cerca baja y rústica.

Coscoyo—malas hierbas. (Yes un coscoyero. Eres
un cizañoso).

Cotare—avisar de puerta en puerta para dir a la
facendera.

Crencha—raya que divide el pelo y termina en la
borla llamada el Culimoño.

Crecere—crezo, creces, crez mucho; you crezca,
creceriades.

Creyere—creer. Créigu, créis, créi, creyemus, cre-

ya, creyeriades. (Pué que se creya que purque
va tan emperijolada, nu catamus el pañu).

Cuártia—pareja de bueis añadida. (Como cuádriga
de caballos).

Cucere— cocer. Cuezco, cueces, cuez. Cuciéu, co-


— 218 —

ció. Cucíu, cocido. (Eiché lus garbanzos de
mueyu y nu han cuciu).
Cucota— cima. (Ya me tiés fartu hasta la cucota).
Cuelmo — paja larga, sin grano y sin pisar, sirve
para techar. Si es pisada se llama bálago.
Cuella - rama de las cebollas o de las patacas.
(Tira de la cuella, vras que bien la arrincas.
Cuenco — cazuelo de barro para la lleichi.
Cuerracabra— madre selva.
Cuerpu— justillo de seda que usan las mujeres pa-
ra ir en mangas de camisa.
Cueta—la parte opuesta al corte de una zada o
hacha, etc.
Cuévanos—cestas grandes. (Después de vendi-
mias, cuévanos.
Cueya—coja (Que tién que trayere una burra
muleta) al pia).
Cuezco—hueso. ( de
Cuezu—barreñón de madera para dar el pienso

al ganado.
Cuídu—fulano tién buén cuídu. (Buena mesa).

Cuíre—coger. Cúi—coge. Cúilu—cógelo. Cuílu—
cogerlo. Cuyéu—cogió. Cueya—coja.
Culare—pasar. (Ya culó la mi tié. Ya pasó mi mu-

, jer). Recular.
Culonias—cintas de seda de colores que cuelgan

atrás, de la cintura las mozas. -

r


— 219 —

Culuestrus—primera leche que dan las vacas.
Cullarada—hilos de coral con sus avellanas, alcon-
ciles y sufucante, que tapa el escote del justillo.
Cullera—collar de madera en forma de U para su-
jetar en el establo el ganado vacuno.
Cumizu—comezón, picazón.
Cuntare—contar, pensar. Cuntá—pensad. Cuntái—
contad. Cuntaréi—contaré, pensaré. Cuntéi,
---conté, pensé.
Cuntáse —ir a tomar número o vez para regar.
Curaje—esfuerzo de ánimo. (Expresión idéntica a
diantre, demoi. Anda tonta ¡que curaje! que
la torta nu ye pan).
Curase—frotarse con la propia ropa o con la pa-
red cuandu hay cumizu.
Curracasa—trigo tardío de grano menudo. Trime-
sino.
Currechu—sin defectos. (Sanu y currechu). Y uste
que lo vea. Hablando con perdón. Salva sea
la parte. Mejorando lo presente. Frases he-
chas, muy en uso.
Currrencia—descomposición, diarrea.
Cuseru—vasito piqueñu para el copeo, minudo cu-
mu “n dedal.
Custana—cañizo grande de mimbre por los techos,
Cutada—choque de cabezas. Turriada.


— 220 -
=.Ch —

Chamazos o llamargos—juncales, terrenos encha-
mizaus.
Chancletas—casi descalzo; sin piales, ni chapines,
ni escarpines, ni tobilleras; con zapatos rotos,
con el calcañal tocando al suelo.
Chanus—llanos, chanada.
Chapines—es una babucha o gabucha de frisa o
estameña.
Chaveta—aldaba. (Anda mal de la chaveta. Poco
juicio).
Chiflar—beber mucho. (Encá el flautero, toos
chiflan).
Chichus  cuscurinus, chicharrones —picadura de
cerdo
Chinglar—sonar las monedas (por ver si son de
prata u de julata.)
Chiscare—hacer chispas con el eslabón.
Chorniu—bochorno de calor (Cuando se está al re-
testero del sol.) (¿Cáise un churniu?)
Choto—ternero de un año, magiieto hasta dos y
después son jatos y después, bueis.
Chufleta—chanza, palabra zumbona.
Chaparro—ancho y bajo. Patacu. (Sentaivus y
achaparraivus que mañana marchareivus.)


— 21 —

Chistare—callar. (Facienda de Abad, cantandu se
vién y chistandu se vá.)
Chupu—jugo. (Aqueste bruno tién poucu chupu.)
(Nu se puede a la par, chupar y soplar.) (Ni re-
picar y andar en la purcisión.)

Dambus—ambos. (El Tuerto y el Jerga dambus a
dos se secan nel vranu.)

Dare — dar. Déu—dió. Dea—dé. Déanus demos.

Dedes—deis. Déan—den. Dai—dale. — (nui
la dedes —no se la deis).

Deburar — dejar la leche sin crema, quitando el bi-
liello a la natera.

Dedas — las de los pies. - Dedos son los de las

manos.

Denantes, dende, denguno. —-antes, desde, nin-
guno.

Dengue—manteleta triangular que cubre pecho y
espalda.

Denuciella—musturiella, comadreja.

Desapichalado—que enseña el pecho por llevar
desdada la camisa.

Descoyuntar—descomponer.


— 272 —

Despabilar—sacar el pábilo al candil que tién pou-
cu risíu.

Desfuellare— desollar.

Desque—contracción. (Bien canta Marta desque

farta). (De la panza sal la danza).

Derramas —repartimientos comunales.

Derrota---ichare la derrota, —dejar libre el gana-

do por campos comunales.

Despurpullare—despiojarse, catarse las gallinas.

Digueyus—copo de lara que se coloca en la rue-

ca para'hilar.

Dijun—dijeron. Como creyén—creyeron. (Son
contradicciones muy frecuentes en dialecto)

Diondo — blando, suave. (Pan diondo).

Dire—ir. You vay (o vo), vas, vades.— Diba, dí-
bades, etc. Fu, fuste, fuei, fumus, fustes, fu-
nun, vaiga, etc., vai tu, (o vaide). Dir vusou-

trus, etc. (latin, Vade).

Donas—alhajas, regalo de bodas. (El ajuar que
por querencia se hace a los novios a la pri-
mera pleclama, cuando los padres son gustan-

tes en que sajunten.

Dubrau—cerilla amarilla. (Sapaga, cuando el señor
Cura dice por las ánimas, «Pur las mesmas.

Pater noster).


E—dos (e) seguidas, en medio de dicción, llevan
interpuesta una (y) leyere, creyere. Esto sue-
le pasar también a veces con las demás voca-
les. (Ej. trayer, cayere, royere, fuyir, miyu,etc.

Edade—edad.

Edil—concejal.

Eiqui—aqui. (Ven eiqui ahina=ven aqui ense-

guida. Vaide eilli o vai a ende—vete alli.)

Embelga—distribución del terreno para regar a
manta, dividiéndolo con cembos.— (De lo que

pouco cuesta, llinar la cesta).

Embuciada—lo que cabe en el cuenco de ambas

manos.

Emplantes—plantas de chopo pequeñas.

Emponer—aprender, empuntiare, encaminar. (Em-

puntiórunlu pa sou pueblo).

Emprente — pared de un lado, tabique.

Empringare—estropear. (Ahora si que la emprin-

guemus).

Enartinare—lavar mal las cazuelas.

Encajar—asentar una cosa en susitio.

Encañu—vendaje.

Encarbar—engarriar, encaramarse. (Encarborun

pu lus garranchus).


— 224 —

Encartiar—estare cartiau, equivocado. (Pensamien-
to torcido). (Estabai encartiau).
Encietadura—rozadura de la piel.
Encollare—llevar un niño en brazos.
Encortiare—acortar. Encortiar las náguas, las sayas.
Ende —ahí, allí, acullá.
Endenantes —antes. Estoncias—entonces. Ontavia
—aún. (¿Entóncias onde lo poniste? helo a
ende. ¡Onde quiés que “stea!)
Endebres—débiles. (Cum* una subina).
Endilgare—encajar un golpe, una sermonata. (En-
dilgoye de firme).
Endurar—ahorrar un durico.
Enfadar—pedir favores o ayuda. (Los probes siem-
pre estamos enfadando a los vecinos).
Enfanarse—precipicio, sima de difícil salida, llaga-
noso. (Onde si se entra, se sal mal).
Enfurruñarse—amoscarse.
Engasgarse—regañar o pegarse dos personas o
animales.
Engañapastores—alondra, calandra,
Engatusar—engañar.
Enguarina—V. anguarina.
Enjaretar—decir tretas, mentiras.
Enjicare—enviscar, azuzar a los perros.
Enjocosu—impertinente, cargante.



— 225 —

Enmollecer—ablandar.
Ensundia—sustancia, busilis. (Dicire cousas de
ensundia).
Entelau—enfermedad del ganado por ingerir verde
mojado.
Entumbanidu—entelau, inflado.
Enterizu—tieso, duro.
Entrépete—intérprete.
Enturare—fincar en la tierra. (Enturó nel estóramo
una pescada.
Envincare—poner vincus en las orejas. (En lu jeta
de los gochos.
Esbayare—marearse. (Esbayousei, la cabeza).
Escabildare—(Escabildórunme la faltriquera). Es-
conder. Me llevaron.
Escanciante—el que sirve el vino o llena el vaso.
Escaño, escañil—banco ancho de las cocinas.
Escarapela—pluma de pavo que se lleva en el
E sombrero.
Escardare—escojer cardos o janijos entre el pan
con el jaju o escardillo.
Escarmare—escarmentar.
Escarpenare—peinar el pelo o la lana con el es-
carpidor o peine.
Escarpines—medias de frisa o estameña con bo-
tones al lado.

(15)


— 226 —

Escogollare—desgranar una espiga o un racimo.
Escomencipiare—mezcla de las palabras, comen-
zar y principiar.
Escriño—canasta o cesta de paja.
Escuartare—escachar. (Nu escuartedes la cabeza.
No lo pienses tanto).
Escudiella—taza de barro grande.
Escuerzo —cosa fea. (El sapo).
Escumese—curase. Tener cumizu. Rascarse con la
propia ropa.
Escunsulancia—cantidad muy pequeña de una co-
sa. (Pediye un poucu de bollu y nu me diéu ni
tampoucu una escunsulancia. Una lambilada.)
Escurificare, escuru—oscurecer. Clarificare—ama-
necer.
Escúrque—se ruge que, parece que, pienso que.
Esfamiau—escaecido, famélico, flaco, hambriento,
Esfoutárse—descuidarse. Esfóutate—descuidate.
Esfrayarse—esfrayadicu, débil, debilitarse.
Esfrecer—dejar enfriar una cosa.
Esgabutar—desmochar. (Las cabras esgabotan los
ruchos de las plantas.
Esgargallao—despechugado.—que se le ve el gar-
gallo o el gañatc. (Teso o monte esgargallao,
sin estorbos, sin matas).
Esguilarse—resbalarse, que se escurre, deslizarse.



— 227 —

: (Al lavarse, el jabón se esguila entre las ma-
nos).
are—limpiar bien la cácia. (Para que no se
; ponga enartinada).
nelgare—catar las abeas, las colmenas.
etare, afincare—clavar en el suelo. =(decir
una cosa inesperada). (Y de seguida m' es-
petou. etc.)
etera—cuadro de madera para colgar la cacía.
iase,despearse—trillarse el ganado de las patas.
uinencia—angina.
— Estajo—tarea voluntaria. (Se siega el quiñón a
estayas y a estajo, para acuciar a los remolo-
nes en las cuadrillas).
Estaracu—pedazo del tronco de un árbol que des-
1 pués de cortado queda pegado a la raíz.
— Estarota, pasmarota—espanto, susto producido por
= un ruido fuerte.
Estaya—hnea de pan o de hierba que van tirándo ,
los segadores (que al cumpás van deijandu
: lus marallus paralelus).
Estranguadera—triángulo delantero del carro.
Estrumpau—estropeado.
Estucia—estuto, vivo, listo. ]
Esturarse—encuscurinarse, chamuscarse. (Abate
que se te estura la saya).


— 228 —

Excolumbrar—trapasar el orizonte, perderse de

vista, (Lo contrario de columbrar, ver).
Explayarse—expansionarse, irse de paseo. (O ha-
blar demasiado, irse del pico. —

F es sustituida por (h). Antes se decía como en
latín: Fame, fumo, furca, fierro, fecho, fueya,
ferver, fincare, fozar de fovea, hoyo, furaco.

Facendera—prestación personal para el bién común.

Facere—fago, faces, faz, facemus, facedes, fan, (o
facen), facia, etc. Fice, faciste, fizo, facimus,
ficistes, facieron. Faga, faria, fare, faz tu, (o
face), fácele o fáile. (Flaire, cumu te faz, fáile).

Facha—banda ancha de lus perriellus que cubre la

parte trasera. Latín, fascia—banda.

Fadión—fastidioso, cargante.

Falanciosa —alabanciosa, exagerado.

Falapu—copo de nieve grande. (Cain copus de

nieve cumu trapus, falapus).

Faltosa—tonta, escasa. (Esta miya fiya ye faltosa 0

ye mu resabiosa). —

Faldero, cosculeiro—que se pega a las personas.
(Cuando un perro faldero—, llega? a un pue-
blo forastero—, toos lus perros de pueblo—;


— 229 —

se van a olele el trasero). Todos los vecinos
! salen a fisgar.
Falifo—trapo viejo.
Falispas—pavesas de cernada, de nieve.
Famión — hambriento.
Fana—precipicio o sima donde a veces se enfanan
las cabras u otras reses, y no salen.
Faragache—el faldón de la camisa cuando sale
por cima del pantalón. Les pasa a los obreros
por agacharse y a veces se oye decir, (recuye
el faragache que se te sal).
Faramacu—disfraz de carnaval.
Faramallo—enredador, sin juicio. (Que cuenta mu-
chas gañolas o mentiras).
Farda —culpa. (Cargueste cun la farda y nu fuste
tu, fuei él).
Farfán —gallardo, airoso. '
Farona—modorra, galbana.
Farrapos—hojarasca.
Farrapu—prenda vieja. Cousas viejas, farrapus y
pillejas. (Al pobre desnudo, más le valen dos
farrapos que uno.
Fato—bobo, presumido.
Fayanca—andar a la fayanca, a trompicones, de
mala gana. (Todo lu facen a la fayanca, mal,
a medias).


— 230 --

Fender—hender, dar un corte profundo.
Ferrén—centeno verde que se siega para el gana:
d
Ferruño—tién ferruñu, orin de hierro. (Díces
la fuente ferruginosa que beben nella lus q
están un poucu pálidus, o lampiñus, delga:
dos). —
Ferver—hervir. (Hay dare un ferviú a la lleiche). y
Fiede—heder. (Nu ¡ pezca mal, pero ya fiede esa
monserga).
Fieces—heces, fedor, hedor, (que da tafo).
Fichuelos—tortillas de harina, huevos y sangre.
Filandón—tertulia invernal donde las mujeres hi-
lan:
Filu—filar, hilar. —Filvan, hilvan.
Fincia—de fincia, definitivamente.
Fitu—cosa bien hecha. (Choupu liso y dreitu. Mu
fitu y sin esmunda) b
Fitu—hito, termenero, la madri. !
Fiyuela—fruta de sartén. (Morcilla, de sangre frití
0 asada, miel, canela y arroz)
Fleitu—helecho. '
Fofo—podre o que ya giiel. (Esa pera ya está

Fuscu—sucio.—Que tién peteras. (Que fosca es:
tás). Frescu, limpio. (Que fresca quedeste).


— 231 —

Frisa—charpi de lana sin cerras.

Fulgacián—holgazán. —Terreno en fuelga, en bar-
becho.
Fumiazo— fumu del llar, que en los filanderos da

picor de garganta, lacrimeo y tosecilla. (Lus
serollus restallan y sal un fumo, que fay llu-
rar, tusir y pica).
Fundeiru —situado abajo.
Fungo —gangoso, que habla de nariz.
Fuñicare—hurgar. (Pior ye hurgallo). Hoy ya no
se dice direlle, sino direile; ni punelle, sino
puneile; ni matallo, sino matailo; ni facello,
sino faceilo, etc. (Nu facella y nu temella).
“Furaco o buraco—agujero. (De furare) fuñicare.
(Fizu un buracu mu fondo, hasta quisió onde.)
Furabollos—dedo índice con el que se señalan las
gazas. (La masa esta en su punto cuando se
mete el furabollos y nu se pega). (Nombre de
los dedos: El piquiñín, el hermanín, el rey de
todos, el furabollos y el mata pulgas y pioyus.)
Furcadiella—tríncha, voltereta, columbrón.
Furfugada—Icheste una furfugada, una cana al aire,
una vuelta en el baile. (Cada una de las vuel-
tas que dan los majadores en la era macha-
cando la miés con los porros).

Furganeiro —mango de la mundiella o escoba del
horno).


— 232 —

Furmiento—fermento, levadura.
Furqueta—ye furqueta la muyer que doubla lus
pias pa drento.
Fuso—con el fuso y la rueca, se hilan lus digue-
yus de lana.
Fútome— fútome en ti, me ca... chis en ti.
Fuyacos—trampas, feijes de fuella de robre pa que
las royan las ugiieyas y las cabras cuandu cain
ñevadas,
Fuyir—huir.

Gabilera —gabitus. El suétano, onde se cuelga la
matanza.
Gabitus—los varales donde se cura al humgs
Gabucha, babucha—zapatilla que se usa dentro de
la galocha.
Gafo — aspro. (Tinié un caráuter mu gafo. lras-
cible).
Gamones—planta silvestre parecida a los ajos;
sirve para los cerdos. (Fuste a la feria y gol-
viste—y nu me trujiste perdones,— nu te ten-
go de dar nada — cuando vaiga a gamones).
Gamusinu—animal imaginario.
Gancha—parte de un racimo.



— 233 —

Ganza—caldera para calentar el agua.
Gañate —la ñuez, el pasapán, el guliberu, el gar-
gueru, gorja.
Garabito—gancho para abangar la fruta, o el cubo
de un pozo, o para mesar la hierba.
Garañuela—manada de espigas atropadas en el

rastrojo.
Gargallo — encietadura de las fogazas.

Garnacha—pelo largo de los ancianos.
Garrapitu—especie de garrapata que se adhiere o
se cría en el piorno y se introduce en la piel
de los animales y del hombre, produciendo
dolores intensos al desarrollarse y volver a
salir; es parecido a una chinche pequeña y
dice quién lo ha sufrido entre su piel, que en
el hombre se vuelven blancos.
Garranchus—brotes de un árbol. (Sin garranchus
nu hay aseguranza, no se puede engarriar).
Garridas — mozas galanas, sandongueras.
Gaviellas—puñados de paja sin atar en montón y
que atadas con un lazo, llamado venceja, for-
man lus manoyus.
Gayolas—bromas, cosa de poca importancia.
Germania—hermandad formada en Valencia, año

Goña—fulano tién goña. Quejarse de males fin-
gidos.


A

Gordu— (Llámase gordu “n valle—qu* hay en La-
ciana--y la verda que de gordu--nu tién nada.)
Golondrino—divieso que se forma debajo del

sobaco.
Gorgoto—ovillo de hilo.

Gorgollo—grumo, corazón, cogollo. (Las berzas
. nu agrumorun).
Grada—cañizos para igualar las tierras de pan
llevar.
Granzas—despojos de paja trillada. (La poisa).
Griju—nación. (Nu naz la pataca si en cada cachu
nu tién un griju. O guiju. (De ahijare). (Estas
patacas son viejas, estan muy engrilladas o
enguijadas).
Guarapas—dicen los rapaces de los pajarines sin
emplumar, que están en guarapas. Carnetas—

estar en cañones.
Guaje—chaval.

Guarare —guarona. (La gallina chuecla está gua-

rando nel pullar, nel pullero).
Guarecer—pastar.

Giielga o buelga—huella, senda. (Se fain giielgas

entre la nieve, pa sacare el ganau pa la va-
guada, o aguada).

Guirrios — en los antruejos, máscaras, o mozos ata-

viados con camisa, pantalón blanco y una es-

pecie de enagua corta, un cinto cargado de


y —

— 235 —

cencerros y una caperuza conica con cintas
de colores.

— H —

Habere— you hey, has, ha, hemus, hedes, han.(Hey
velu you, he de, debo de, tengó que verlo you.)
Hoy, ya no se dice: habiera, teniera, sabie-
ron, cabieron, queristes, andubió, caendo, etc.
(Vola la paloma). Los verbos pierden su ca-

rácter de regulares al castellanizarse.

Hanega—una carga, cuatro hanegas. La hanega,
cuatro cuartales o tres heminas. El cuartal,
tres celemines El celemín, cuatro cuartillos.

Hincha—antipatia, mal carau. (El mayestru tiénme
hincha.)

Hiñare—manifestación de fatiga o dolor en los
animales.

Hispire—ahuecar una cosa, elevarse sobre los
pies con la jactancia. (Latín, hispidare, erizar.)
Tener muchas ínfulas. (Mira que jándalo va.

Hiíspete pavo).

Hu donde. (¡Hu lo dejeste!)

p a

|-Is—Ye — Yes—a veces son pron. pers. (Diju-i,

diju-is. Diju-ye, dijuyes—le dijo, les dijo. (La-|

tín, ei, ei-lo, ei-la), ej. dijeilo.



— 236 —

¡I-ju-ju! —Relincho masculino. Aturuso. Arulo.
lllina—alli. (Latín, illic).
Ina—ahina, pronto. (Sinó m* aprueba “ina—ense-
guida).
Inclin— con inclin, tierras en declive, plaus cum-
baus y pañdus. Propensión de una persona, o
cosa, al bien o al mal. (Tién un incliñ pur el
'studio).
Inculto—oculto. (Tesoro inculto).
Ino—interj. para llamar a lus gouchus.

Jajare - sachare, cavar con el jaju.

Jaju—escardillo, sacho, azadilla.

Jamuestras —hacer eses con los pies o figuras con

las manos.

Janciana — planta de raíz amarga.

Janijos—hierbatos.

Jata—parte del pan mal cocido. (Esta fugaza tién

mucha jata).

Jastra mujer mala, mundana.

Jéijos— murriellus, canto rodado. (Buona vida del
pastor—si en unviernu ficiera sol—las fuentes
fluyeran vino—y;lus rebollos tucino —lus jéijos
fueran panetes—¡que tragos y que zoquetes!).


— 237 —

Jéito—ponte a jéito. (Ponte bien, que das más
vueltas que un argadiello).
Jelada—helada. (Las más negras y dañinas, son las
de por Santa Quiteria, 22 de Mayo).
Jerga - cosa mal hecha.
erito —retal. (De tal paño, tal jerito. O de tal palo
tal astilla).
Jeta—morro. Envincare lus gouchus en la jeta.
(Ensortijar pa que nu puedan fozare).
Jibrare—silbar. Jibratu—silbato. (A lus ricus nu is
pidas,—alus pobres nu is dés, — ni a tu pueblo
hagas favores,—que te jibraran lus tres. La
ingratitud seca la fuente de la piedad).
Jijas—sin fuerzas, (Es un jijas).
Jimostra—lazo, lazada.
Jimplare - lloriquear. Jipido —lloriqueo.
¡Jo!—interj. para detener el ganado. (Jo ¡garbou-
sa, cela bardina!)
Jopo—rabo abundante de la raposa y del lobo.
(A un vecino de mi pueblo, que sacaba de
-noche la burra a pacer, le echaba otro la si-
guiente maldición: <Llobos qu' andais pul
monte,—tan desvaleidos, —cun la bouca res-
gada,—y el jopo tendiu,—cumei ala burra
de Ambrosiu, — si nu 1* hais cumiu>).
Jorobar—Amolar, dar fastidio.

a AA


— 238 —

Jostra—suciedad.(Este muquero tién mucha jostra.)
Jostra—La jostra. Juego de mozos, que asentaus
al rudore y en cucliellas, escabildean una al-
pargata vieja. Unu d' eillus situado en mediu
del corru al tupala pónse nel sitiu del que la
tenía. El del mediu del corru sabe que anda
la jostra, porque dalguna vez y dan un jostra-

zo ne las posaderas.
Jostrada—caida a lo largo.

Jugu—juego, yugo.
Jubire —subir. Jubiéu —subido, subió. ('up10uselas
pa la tenada).

Ladinu—taimado.
Lamuergu —terreno húmedo con malas fuentes.

(Un campar enchamizau).
Ledo—alegre.

Libiaus—bordes de un reguero. (Est” agua nu
mueya tan siquiera lus libiaus).
Limacu—babosa. (Se come lus miruendanus).

Linares—terrenos que se dedicaban a! cultivo del

. lino.
Lintres—entretanto. (latín, interín).

Lóidu— pan echau ne la masera, durmiendo, di-
pués las fogazas s“ amañan n' ur estrau o ta-
rima,


— 239 —

Lontano —distante. (Fúi al pacedero más lontano).

Lumia —joven delicada.

Lusau—casas con cubierta de losa.—Techau —te-
cho de cuelmo.—Tejau—de teja.

= LL —

LLaganu—tollo, voldre.
Llama—llanos con fuente a la bajera.
Llambriare—comer de lo ajeno. (Tiés un gato mu
llambrión. Que tién una gulisma. Dame una
lambilada. Quién nu se farta cumiendo, nu se
farta llambiendo).
Llar—fogón. (Cuando está calentito, se llama la
groria).
Llardu—hoja de tocino.
Llaz—hielo donde los chicos patínan. (latín, gla-
cies).
Llendres—la hueva del piojo.
Llitero—cobertor pesado hecho de tiras o retaies.
jeritos.

d 4

Mácula — manchas por la humedad. (Las fabas ti-
nién mácula).

Magosto—rescoldo donde se asan las castañas o
patacas).


— 240 —

Malandrán — desgarbado, desgalichado. (Si te al-
cuentru pur la calle nu te cunozo, escur que
ye un malandrán).
Majuelos—árbol de espinos.
Mánfanos—cortezos de pan que se echan al moje
al yantare).
Manidas—Fofas,«pasas.
Maniega—vaca que solo se unce a una mano.
Manquera - lesión en cualquier parte del cuerpo,
no solo en la muñeca.
Mantecón—fruto de las codejas, planta parecida
al juagazo.
Mantillin—capa de paño de las mujeres, negro de
seda adornado de terciopelo con abalorios.
Manueca —mango, que con el piertio, forman los
porros para majar el pan.
Mañizo—atijo de paja menuda, de leña o de hier-
' ba, etc.
Marallo —linea de hierba segada sin rastrear y que
después de seca es hacinada.
Marmallo—buen mozo, alto y espigado.
Marón—padre del rebaño. El campaneiro.
Másque—aunque. (Másque tu lo amientes, nuye
verdá).
Mayada—majada onde majadea o duerme el gana-

do.



— 241 —

Mazuecos - de madera y cuero.—Las madreñas es
todo madera.
Meda—méula o montón de centeno sin majar; si
es de trigo se llama morena.
Mederu—montón de leña o de paja larga puesta
con algún cuidado.
Medorra—tonta. (Se dice de los carneros que dan
vueltas por exceso de mochadas o turriadas).
Méndigu—mísere — pobre, miserable.
Menistru—alguacil.
Menoyu— feije de paya llarga, (Lo que se abarca
con ambas manos).
Mermuración—(Latín, murmur). Zumbar al oido o
hablar por lo bajo. (Nu dedes pábilo a la
mermuración).
Mesar —igualar. (Esta mesando la hierba nel carro
con un garabito).
Miélgus—hermanos gemelos. Mellizos.
Miéu—tou—sou—nuesu—vuesu. (Miéu, con la
preposición (de). se usa igual para el masc.
que para el fem. Ej. ¿Ye tua? ¿Ye tou? Si, ye
de miéu).
Miche — en el juego de los bolos, el Miche es el
más pequeño. Va colocado fuera del castro y
derribado vale 15 tantos.
Miruéndanu—o celógromo —fresa silvestre.

(16)


— 242 —

Miúlo —pieza del centro de la rueda del carro
donde descansan [os extremos del eje.
Mocho - o marrueco—trigo sin argallas.—Barbilla
—con barbas.
Morenas—muelo o montón de menoyus de trigo.
Morugo—retraído, esquivo, huraño.
Mosca—rperilla.—Mostachos — bigotes.
Mosqueras—fleco colgante de las mullidas, ante
los ojos de la yunta.
Mostada—embucnada—lo que cabe en el cuenco
de las manos.
Mota —borla. (peinarse a mota - dejar la punta de
las trenzas. Si se doblan las puntas y se atan
se dice que lleva el peinado a Castaña).
Muelo—montón de grano limpio.
Muermo —catarro de los animales.
Muesca —señal que se hace al ganado en la oreja.
Mueyare--a remojo.(Ichou lus garbanzus de mueyu).
Mullidas—lo que va embaju lus coberterus pa que
nu lastime el yugo al buey.
Mundiella—lo que con el furganeiro o cachavie- .
llo forman la escoba del horno. (Latín, mun-
dare—limpiar).
Muradal—Eicha esa pastracada (muñica) pal mu-
radal).
Muria—deslinde de campos entre dos pueblos.



— 23—

Muquero - pañuelo. (Si nu lu hay, s'* apretan las
fosas, se da un resopliu y se tuca la curneta).

Murnia - tristeza.

Murrio—tirar al murrio y andar a la rebatina. (En
las bodas y bautizos, los padrinos tiran ca-
rambelus al murrio y lus rapaces lus atropan.

A la Rebatina).

Musguín—reservado. (que las hace callando — que

hace a dos caras).

Musquines—muscos, muslos. (Las ancas de los

animales).

Musturiella —denuciella—comadreja. (Lista, gra-

ciosa en su forma y movimientos).

Namorau—planta cuyo grumo de grana se pega a

la ropa si se la toca. (Llámanse también res-
pigones).

Nascencia.—(Latín. nascere). El pan tién buona
nascencia.

Naspa—devanadera. (Con la naspa y el argadiellu
se hila el lino).

Na, nas, nel, nela (Contrac.) En la, en las, en él, en

ella. Como neses, nesas, nestos. Pol —por el

Destos. Loutro. El darriba. Desouturdia — des-


de ese otro día. Sacausu—por si acaso. Sica-
si—así como así. Untavia—todavía.
Nidio—terrero igualado.—Nitidu—limpio.
Nu—n0o. (Nu lu úi ¿Ye maju, nu verdá? Nui pez-
ca mal).
Nuosu—Vuesa.—nuestro, vuestra. (Nuosa tierra,
vuesa merced).

Ñacras—mocos secos, verdosos. (A un chaval o
persona sin importancia, se le suele llamar
. mocoso).
Nal - nido. (Un chayal que anda a ñalis jubiu a una
pared, mete la manu nun buracu y se le ui
decire. ¡Madre que chilladeral ¡Cumu espu-
rren lus picus! ¿Tién pajarines? Háilus, háilus,
_ peru “stán en guarapas).
Nalgadas azotes en las ñalgas, posaderas, nel cu-
_ linario.
Negau—renegado.
Nisparo —fruto. (Cachete en la cabeza. Mira que
a te doy un ñisparo).
Nublo—ñube—ñublao.
Nuez—la ñuez—el| gañate, traquea.


Odre—boto, pellejo.
On—aún—onque—aunque—onde—donde. (Latín,
unde). Ondiquiera—pur doquier. (On se res-
peta tou neste puebru, ondiquiera más quen
outrus llaus).
Orbayu—rocio.

Pabeiso—papanatas, distraído.
Paletu— cuchara grande de las cocinas.
Palo de los pobres—lInsígnia que por turno lle-
va el pobre a la casa donde ha de cenar y
dormir.
Pajarilla—Bazo de una res.
Panoya—mazorca de la maiz.
Pantalón sin culera — Los guajes o chavales lo usan
, con los pernales separados hasta la cintura.
Parcial—Home simpático y servicial. (Su palabra
vale más que una firma).
Parciéu y saparciéu — Apareció y desapareció, es-
columbróu.
Pardomonte —color ala de mosca.
Pasal—cada uno de los peldaños de una escalera.


-— 946 —

Pasmarota—susto, tembleque.
Parva - desayuno.— Miés tendida en círculo para
trillarla.
Pavana—sueño exagerado. (Duermes bien la pa-
vana).
Payizu—ruedo de paja para poner la caldera y
que no entizne el suelo.
Peaje—huellas de pisadas.
Padáneo—alcalde que celebra el cunceyu de pía,
en la praza de la Yelesia).
Pegollo—bolinches o remates del catre. (Deijé la
faltriquera nel pegollo del catre y agora nu lu
alcuentro),
Pechare—trancar con llave.
Pelona—helada fuerte.
Pelusa—envidia. (Este rapá tién pelusa del tou).
Perdones—Gracias espirituales, indulgencias que
ganaban los que se ofrecían a ir a un santua-
rio en romería donde confesaban y cumplian
un voto.(De todo esto solo queda las golosinas,
avellanas, etc. que se regala a los que no han
ido).
Perendengues—lujo en los adornos del vestido.
Ajuares de casa.
Perniellas —palos largos para agrandar el carro.
Perriellus—Antiguo rodao de lana abierto por


— 247 —

atrás. Esta abertura la cubre la Facha. Distin-
to del manteo actual. todo de una pieza y ata-
do con prendales).
Pescada — pieza entera de pescado.
Pescudare—preguntar, indagar. (Latín, scrutor,
perscrutare).
Petril—pretil, muro, parapeto.
Petrina—cinto, correa con hebilla para sujetar la
cintura.
Pez o paez—(Que te pez, pónse estu malu).
Pezón o pezonera—donde se ata el sobeo al yugo.
Cruz de la pértiga del carro, donde este des-
cansa
Piales—de pia. Pie—media que solo cubre la pier-
na y tiene una trabilla por debajo del em-
peine.
Pica—yunque para cabruñar la guadaña.
Pieco—inútil, sin maña. (¡Que pieco sosl)
Pieju—Piojo.
Piérgula—desvan de las cocinas.
Piértiga—lanza del carro.
Piértigo—palo que unido a la manueca por una
correa, forman los porros de las majas.
Pillueco—bola de nieve, proyectil. (Espetóume
un pillueco nel cogote, que on me duel).
Piniella—apéndice xifoides. Cartílago punta del


a.

esternón. A veces un golpe lo inclina al estó-
mago y produce el dolor de tener cayida la
piniella.
Pindio — pendiente, con much* inclin. Mal reparti-
do su peso. (Esa escalera está muy pindia).
Pinga—gota. Pingalamoca.
Pintare—probar. (¿Que tal te pintou la mierca ne
la feria?)
Pintare—parecer. (Píntame q' estás errau. Te cu-
nozo pur la pinta).
Piñeras—cedazos para cerner la farina, se pa-
san las dos por las barándanas de la masera.
Si pegan una contra otra, pasa algo de salva-
do y haciéndolo en redondo, no. (Pan de mi
Siñor,--al rudor--Pan de mi criau--tranqueteau)
Piornos—jaramago.
Pisu—cobrar el pisu o el permisu. (Cuota de lus
mozus furasterus pa pisare la casa de la
amada).
Pintangueiru —melindre, remilgu, que se hace
mucho de rogar.
Pitanza—el comestible y bebestible.
Pizpiernu — brazo de cerdo curado.
Podre—pocho, que da tafu, fofo, que ya giiel.
Poisa— desperdicios de las eras, el polvo, la cás-
cara del grano.

— =


— 249 —

Polcas—pendientes.
Porraca—cacha, el palo pinto, que casi solo sirve
para eso para pintarla.
Porretos—cebollas pequeñas con las cuellas.
Pote—olla de hierro con tres patas. (A cada olla-
Za, su coberteraza).
Pousa—de una pousa, de una vez.
Povisa—paveisas, falispas de ceniza, de nieve, de
paja.
Predios—heredades.
Pregancias—cadena que pende de la priula del
llar, paro colgar el pote.
Pregare—grabar. (Las cenciellas mariposas pre-
gorun ne las frores sus pintadas alas).
Premisu— ¿Hay premisu? Acto de respeto para
ser recibido por otra persona. Para entrar en
el baile, se dice siempre;aunque hoy ya en al-
gunas ciudades se agarran lus indilgus cun
premisu y sin premisu. ¡Ye la moda de la alta
suciedad!
Prendales—cintas:
Prendare—multar al dueño del ganado abandona-
do en terreno acotado.
Priau—priare, privar, perdido. Priadicu estro-
' peado.
Prigtiela — perola de barro arenusco.


— 250 —

Príula—pantalla del llar.

Prumesu—prometido, el novio.

Puvisa—pavesa, falispa.

Pudón—la foz de podar.

Pullar—pullero, gallinero. (Lus caciques fan más
dañu que la raposa nel pullar).

Quilma—costal. -

Quiruegas u serollus—urces pequenas. (Atropa
esas quiruegas pal llar).

Quisió—que sé yo.

Quinín — quinina.

Rabanada —reboja, cortezo de pan. (Arrabanar la
fugaza).
Rabera—rabo caído de las cabras atosigadas por
comer malas hierbas. (Hojas de digital).
Rabiza—punta del rabo del gato. (Dicen que qui-
tándosela, engordan).
Rabuscu—andar a los desperdicios.
Rachón—tito, palo quemado. Latín, titio. (Sos
más ñegro q' un tito).

= y ae — - ”
l ——l—] ———ODl.]" — —][]ll A y


— 251 —

Ralbar—faenas del campo. (1.“ ralbar, alzar el te-
rreno. 2.“ binar, 3.* terciar y 4.* sembrar), si
hay tempero y vel ahí que pete bién.( Y quién
siembra en camino, cansa lus bueis y pierde

el trigo).

Ramal—ronzal. (Menos mal, perdióuse la burra y

afallóuse el ramal).

Ramal —camino vecinal.

Ramo— (Hoy train el ramo). El último día de la
era. El último día de la maja. El remate de
una obra donde se.clava el Ramo y se ce-

lebra.

Rañare — pacer.

Raposa—persona astuta. (La zorra no se anda a

1 grillos).

Rapuzare—segar alto. (Acontece cuando se ajusta
la hierba sin segar. Esos plaus quedan mal

rapaus en beneficio del vendedor).

Raspa—una febra de bacalau.

Rastro — huella de paja que eichase a lus novios

dende la iglesia a sus casas.

Rastros, bieldos, forcas, codojos y baleos—Ape-

rios de la era.

Rebatina—andare al raspio. (De rapio, is). Arre-
batar en competencia lo que los padrinos ti-

ran al murrio).


s M

Reble—Terreno apretau, cascajoso, que tién cos-

tra.
Rebollo—roble bajo. (A la solombra d“ aquel re-
bollo afallei un gazapo amoratau).
Rebuldiare—mujir el toro revolcando la tierra con

las manos.
Rebundio —lio, barullo, griterio.

Reconco—miedo. (Entróunus un reconco).
Recuéncanos—recodos, rincones, hueco, cavidad.
Recuire —retirar, recoger. (Esta muyer esta aliena,

medio llouca, hay que recuila).
Refulleta y el litrón —bártulos para la pesca.

Regiellas—cecina de cabra o castrón.

Remedare—imitar. (El tou fiyu se me remedaba
algo al mieu andau Quicu).

Remilgo, melindre, pitangueiru—que no se decide

a una cosa.
Remote—apodo.

Reñuberu—brujo que cae durante la tormenta.
Reposteros—mantas hechas con tiras de jeritos o
retales.
Repuelgada—camisa repuelgada, o con pliegues
planchados.
Repuelgo—piropo. (Requiebro. Adios tucino de
cielo). (Viva el rumbo y quién lo trujo).
Repuchare—hacer pucheritos, remedare, asusaña-
re, burlarse con gestos.


— 253 —

Res—ganado vacuno. (El ruín res en cuernus
medra).
Rescoldo—pborrallo, ceniza caliente o cernada.
Resopliu—estornudo para desbrozar la testa.
Respetive — proporcionalmente. (Al respetive you
nu quedei mu gravau nel scote, vusoutrus
quedestes a ruche, sin dineru).
Respingare—dar respingos a las mozas.
Resquiezas—resquicios, rendijas.
Rey—primer cabrito del año del rebaño. ¿
Riestra racimo de cosas parécidas. (De chorizos,
ajos)
Risiu—estado de viveza del candil cuando está
enceso.
Robla—ichare la robla. Latín, reborare firmar. Ob-
sequio que hace el comprador a cuantos in-
' tervienen en un contrato.
Roldare—tronzar por el medio. (Dicese de los
molinos rastreirus que por falta de agua solo
cortan el grano, y produce un ruido que pare-
ce que se oye el «rróldotelo, rróldotelo, éite-
lo roldar». Otras veces camina más de prisa,
pero no hace más que estripar el grano y pa-
rece que dice <Ataracéitelo, ataracéitelo.»
Esta molienda solo sirve para piensos.
Rolla—niñera. :


== —

Roya—fruta verde. (Estus arandanus están royus.)
Rueca y el fuso—Antes era el regalo del novio a
su amada. (Hoy debía ser el escudo o símbo-
lo de la mujer casada y laboriosa, como lo
era antiguamente.
Ruedus—manteos de estameña. (La camisa de
lienzu—ruedu de estopa—siempre a la mu-
jor carne—la pior ropa).
Rúcio—color cárdeno, pelicano,
Ruchu—nascencia, guiju.
Rumiacu—lo que engulle o deglute una res de
una vez. (Pasa el rumiacu, cuando lo macha-
cou bién).
Ruñare—rebuznar.
Rutare—se pronuncian las (R) suaves. Eructar
expeler los gases del estómago.
Rutiare—De ruta, roda, rodera. Caminos de ca-
rro. Callejear. (Andubió rutiandu pur aqueisus
atajus y vredas).

A e

Sabucus —saucos. (De lus sabucus fain tiratacus
lus rapaces).
Sabadiego—chorizo de callos y pulmón, etc.
Salire—Salgo, sales, sal. (Y salinun granus en el
cu... Nunca pur muchu granu fúi mal año).



— 255 —

Salud — saludo romano. Salutem plurimam. (Caiga
salud y que vus vaiga bién. Regalaivos).
Saludadore—brujo, curandero.
Sandonguera — moza airosa, garrida.
Sanguñera—arbusto silvestre. (De sus bolitas ne-
gras hacen los rapaces tinta).
Santa Marina—antes se contaban los meses por la
festividad más grande. (Pur la Candelaria,
pur San Martín, pur la Ascinsión, pur Santa
Marina). Los meses se citaban solo en actos
N oficiales.
Saque—arte, maña. (¡Tién un saque!)
Sardones—mata achaparrada de la encina.
Sártalas— pinganillos que las cabras tienen en el
cuello.
Sarriu—hollín, humo pegado.Costra de los dientes.
Sebe—cierro vivo.
Secaño—sede, sequedad de las fauces.
Sedarse—agrietarse. (Las campanas están sedadas.)
Selombra—estare al abesedo. A la sombra del sol.
Ser, volvió al ser—a quedarse como estaba antes.
Sere—ser. You so o sou, tu sos o yes, él ye o yia,
nusoutrus semus, vusoutrus sodes, eillus son.
(¿Si nu fuerades fiyus de quien sodes?) El
pret. indef. es como en el verbo Dir. You fu;
fuste o fustedes. Se dice yia, cuando es con


— —

interrogante, ordinariamente. ¿Quien yia? Ye
fulano.
Serollo—morgazo, leña menuda, tascus. (Atropa
esus serollus o serocus pa la llumbre.)
Sfutáse—Esfoutáse, fiarse, confiarse, descuidarse.
Sidoro —pájaro que cuando canta aparenta decir:
Sidoro, ¿viste a Basilio? vilo, vilo. (Sey un
ñal de sidorus cun seis sidurines).
Silga—nombre de ganado vacuno de dos colores.
(Como murada, garbousa, bardina, artilleru,
torda, gallarda, etc.)
Siruedu— fruto tardío. (Latín, serus): Tardiegu.
Sobeyu—correa más fuerte que los cornales. Sirve
para atar el yugo al carro.
Sobillón—hierro incandescente para facere bura-
cos. (Fendiúlo de cercen a cercen cun un subi-
llón. Lo hendió de parte a parte, de arriba a
embaju.)
Soliguero —Sitio abrigado, lugar apetecible. (Va-
mus pal plau de lus Linares, que tién un buen
soliguero).
Solimán—todo veneno.
Somanta—tulipanda, paliza. (Vaya que tou padre
te sacudió bien el polvo). No está mal de vez
en cuando el aseo y la limpieza.
Sonce—latín, sons, sontis. Flojo, mediano, ruin.


— 257 —

Souca—imbecil.
Subina—aguja de hacer media. (Sos más endebre

q' una subina).
Sucierna—harina inferior que se dá al ganado.

Sulera—viga que se asienta sobre fábrica.
Sumicio—extravío. acción de perderse. (Nu sei
que sumicio llevan las cousas nesta casa).

— rl“ ==

Tábano—mosca grande que pica al ganado.(Cuan-
do se amoscan nu se is puede arrebater).

Taco — tomar la parva, tomar las cinco, tomar un
taco.
Tadonjos — palos fuertes de las esquinas del carro.

Tafarada—aliento, bocanada de olor a vino, a ta-

baco. De tafo.
Tafu—olor fuerte que trasciende. Heder.

Tajones—pelleja con que se protegen por delante
los urceros.

Talanqueras o sartales—Cuerdas de donde pende

lo mejor del arca. (En las fiestas religiosas
sirven de adorno en las calles).

Tallos agrios que comen los rapaces. Acedas—
puntas de zarzas y vides.

Tángano —tuero, cepo; raíz del brezo, de la urz.
(Latín, ulices),

(17)


— 258 —

Tapín—terrón de cesped para cubrir tapias o
atorcar el agua, etc.
Tariyuela—pieza de hierro curva del arado, con
agu1eros y clavija, para profundizar más o
menos el surco.
Tarranca—palo grueso atravesado.
Tarrancha — pina de madera.
Tarusa—juego de chicos. (Se pone derecha una
piedra pequeña y después le dan con otra
mayor y cuentan los pies de distancia).
Tascus—leña menuda, serocus.
Tayuela—taburete de tres patas.
Tempero—terreno en sazón. (Que tién buen tem-
pero):
Tenada pajar sobre las cuadras, donde se hacina
la hierba hasta el techo.
Tendal—ropa puesta al sol.
Tenere — tengu, ténes, tién, tenedes, tinia, tuve,
tenería, teneré. (La muerte, ni a rey ni a pa-
pa, ni al que nu tién capa).
¡Tica, tica!—interj. Para llamar las cabras. ovejas.
Terrau—el comedor. (¿Pecheste el terrau? Ape-
chelo).
Terrecer—tener miedo.
Tinja—tira o cinta de la piel.
Toba o turullo—cuerno que usan los zagales a



— 259 —

modo de sirena para que los vecinos junten
el rebaño y lo saquen.
Tobilleras—calciquines de lana.
Tojo—arbusto espinoso.
Topare—encontrar.
Torva o tolva—remolino, torvanera. (Lus torvones
de Marzo).
Torrejas—tostas de pan frito con huevo.
Trabancus—montones de nieve que levanta la
cellisca.
Trábes—nieve amontonada. (Fainse trábes cun la
torva).
Trampas, trampales—ramaje, follaje para el gana-
do menudo en los días de nieve.
Trapa—parte delantera de las ataqueiras que cu-
bre el vientre.
Trasga—pieza de hierro en forma de estribo que
sujeta el arado al yugo.
Trasumantes—aves de paso, merinas. (Bien veni-
dus sean lus furasterus—pur el placer que

nus dan....—Cuandu se van....)
Trebedes—tres pies de hierro para cocinear en
el llar.

Treita—haz de leña que se arrastra por barrancos
o carrozos por donde no transitan ni los
carros.


- 260 —

Trayere—traer. Trayo—trais, trai. Trayedes. Traéi-
me—traédme. Trayéme—tráeme. Trújeilu—
se lo traje. Trújelu—lo traje. Trújulu—lo trajo.

Trujiste —trajiste. Trújun—trajeron.

Tremunia—parte de la Iglesia de debajo del coro.

Trinchas—ligaduras de las ropas.

Trompo—peón.

Trousas—angarillas hechas de mimbres y dos pa-

los. Se usa para portar el abono.
Trusga — tuerta.

Truébano—colmena de tronco de árbol, de palera.
Tuérgano—raíz de urz seca. Verduéngano, verde.
Tuero—tronco de la berza o cosa semejante.
Tumbeirazu—revolcón. (Dioye un tumbeirazu y
cayou nuna undunada).

Tupus—espesos. (Pur aqueisas vredas, vredes ro-

bles dreitus y mu tupus. En mata).
Turreñus—torreznos. Trozos de tocino frito.
Turviscu— veneno. Como el rabo de raposa, -es

una planta que sirve para amorgar los peces.

Turriada—cotada. Choque de cabezas.
Tutiplen—a placer.

=,

U—donde. ¿U lo dejeste?
Ucena - docena. (Duas ucenas).



— 261 —

Ueyus—ojus. (Lus muertus abren lus ojus a lus
vivus.

Ugieyas—ovejas. Ugiieyas bobas, pur do va una
van toas).

Uire—oir. Oyu, úis, úi, uyemus, uyedes, úin. (¿Nu
lu úi?).

Urbayu—rociu. (Stá el plau tou urbayau, muéyase
unu).

La (U) es una letra que, como en el latín de donde

el dialecto procede, se emplea con profusión

en las terminaciones de muchas locuciones;

se tiende siempre a Cambiar la O en U. Las

desinencias latinas U-Us-Um de la segunda

y cuarta declinación sustantivas y de los adje-

tivos de tres terminaciones, creo influyen en

esta propensión. Las terminaciones en (arun)

se hacen siempre (orun), (amos) es siempre

(emus)—acabemus. A veces las terminadas en

(do) se hace (u).Prado,plau.(Si fuérase un rom-

píu cumu un descusíu, poucu habría perdíu.)

Vaco— de vaco, de vacio. Tierras vacas o no cul-
tivadas. (Te doy un ñispero que te dejo la
cabeza de vaco).


— 262 —

Vaguada — aguada, abrevadero.
Valeyu—escoba de las eras, hecha de jaramago o
piorno.
Valtar—volcar. (Rapaces, llargu d eiqui, nu me
vaigades a valtar el carro, nu me calceis el
carro, abaivus nu vus pille la rueda).
Vallina—valleyu, valle estreitu.
Vardasga—vara larga y baja de un árbol con la
que se tropieza al pasar y dá el vardasgazo.
Vasquiadas—vómitos, náuseas, arquidas.
Vero—borde (Cóseme-el vero del rodao).
Vilarse—diarrea. Este rapá to se vila. (Tién ne la
mayada—miu amigu Bertu,—una vaca vilo-
na—y un buey maniegu).
Vilortus—anillo de mimbres retorcidas que se
usan para zarrar (sujetar los cierros. Si es de
paja mojada se llama vilorta.
Voldre —cieno, tollo, lláganu.
Voleo—siembra a voleo. Por embelgas, se dá un
pasu y vuela el puñu, outru pasu y outru pu-
nu, etc.
Vos—a los padres y ancianos se les llama siempre
vos y usted. (Decimusvos—alcurdársevos de-
bia—¿cumu stais usted?)
Vreda—senda. Se diz, vras, vredes, dreito, vrano,
etc. (La fiesta se cunoz pur la vispra).



— 263 —
PE M

Zagalejo—pastor. (Abre el ojo, zagalejo.)
Zagalejo—el rodao de la pastora que es encarna-
do o amarillo. (Nu enriedes, que me rompes
o me estragas el zagalejo).
Zampoña —como la carabiella y el tarafollo son
instrumentos pastoriles. (Ya stá duro el alca-
cer para zampoñas).
Zapear—cojear los animales.
Zarapicu—porción pequeña.
Zeranda—criba de piel sin curtir, de cabra.
Zurrón—farde!, mochila del pastor, zamarra, mo-
rrala, cerrona.

Dice

(página )
divame
dilbanaus
allebantei
y ala q' ala
llibantanus
rebiéntame
umbiernu
diva-divas
decibus
llabase
nabaj'
giebus
cumbién
eocumenzou
arrempojou
estilo
asugetola
d' espavilau
muc' oju
cabare
entry

Debe decir

(página 117)
díbame
dilvanaus
allevantei

y hala gí hala
llivantanus
reviéntame
unviernu
diba-dibas
decivus
llavase
navaj'
gievus
cunvién
escumenzou
arrempujou
Estio
asujetórunla
d' espabilau
much* oju
cavare
entrey



