ENTAMU
el añu 1171 ye’l primer escritu llionés que se conserva re-
dactáu plenamente n’asturllionés. El testu en cuestión, un
simple inventariu de güertos del monesteriu de Sahagún,
ofreznos la fecha d’iniciu de la escritura nel romance autóctonu de la
nuesa tierra ya que la chamada Nodicia de kesos ye más un testu pro-
torromance qu’outra cousa. Hai más d’ochocientos años que los llione-
ses empezoron a deixar constancia del romance nel que falaban, el
mesmu que se fala n’Asturias y tamién na portuguesa Tierra de Miran-
da, escribiendo primeiro en magníficos pergaminos, despuéis
n’humildes papeles y agora nos novedosos formatos electrónicos que
las nuevas tecnoloxías nos apurren. A lo llargo de todos estos siegros
hai que reconocer que la producción escrita feita nel romance autócto-
nu nun foi, desafortunadamente, mui abundante a escepción quiciabes
del momentu medieval que vai de mediaos del siegru XIII a los comien-
zos del XIV. Pero, onque’l corpus de la lliteratura llionesa na nuesa llin-
gua seya escasu y humilde, hai que dicir qu’estamos delantre d’un ele-
mentu dignu y formosu de la herencia cultural de Llión. Y güei, ocho
siegros despuéis de que se redactara aquel documentu sahaguntín,
sigue habiendo xente de Llión y de Zamora empeñada en poner en lle-
tras de molde las palabras llionesas cola firme voluntá de comunicar,
de crear belleza y de facer que’l nuesu patrimoniu llingüísticu prollon-
gue la sua vida pa las nuevas xeneraciones.
(*) Este testu foi lleíu’l 24 d’outubre de 2009 en Carrizu la Ribera (Llión) na Bardoniana.
Purmera facendera riberana de lliteratura asturllionesa n’alcordanza de Caitanu A.
Bardón. Aproveito la sua publicación agora p’actualizar dalgunos datos.

Quiero principiar faciendo un
brevísimu repasu a dalgunas historias
y estudios de la lliteratura pa ver como
distintos investigadores tratoron la
esistencia de los testos y autores de
los que se dará cuenta arréu. Empiezo
pola monumental Historia de la litera-
tura leonesa (1982), de Francisco
Martínez García, una obra de referen-
cia imprescindible pa conocer las lle-
tras llionesas dende los sous comien-
zos hasta la década de los 80 del pa-
sáu siegru. Nesta obra l’autor indica
que solo vai tratar de la lliteratura llio-
nesa en castellanu, señalando espre-
samente que nun s’analizan las obras
escritas no qu’él denomina “bable”.
Pero, en todu casu, sí que despuéis
estudia obras de la lliteratura medieval
llionesa (Llibru d’Alexandre o la Dispu-
ta d’Elena y María), con dalguna refe-
rencia a testos extra lliterarios
n’asturllionés como los fueros llione-
ses, onque siempre con un enclín de-
dicidamente castellanista que minus-
valora lo autóctono presentándolo co-
mo una realidá subsidiaria, visión que
l’autor vuelve a reiterar al zarrar el capítulu dedicáu a la lliteratura del siegru XIX dicien-
do que “las obras literarias leonesas del siglo XIX aquí consideraradas son las escritas
exclusivamente en castellano, no lo han sido las escritas por influencia del Romanticis-
mo en un dialectismo fragmentario, popular o folklórico siempre de carácter empeque-
ñecedoramente regionalista y más testimonial que estético”.
Outra obra referencial pal estudiu de la lliteratura de Llión ye El Siglo de Oro de
las Letras Leonesas (2007), que fai un repasu de la nuesa lliteratura con atención es-
pecial a los últimos trenta años, los más fructíferos de la historia lliteraria de Llión pola
cantidá y reconocida calidá de los autores llioneses (Merino, Llamazares, Gamoneda,
Aparicio o Mateo Díez, por citar solo dalgunos de los mayor sonadía d’una nómina cier-
tamente estensa). Nesta obra la mención a autores na nuesa llingua limítase a Roberto
González-Quevedo nel ámbitu de la poesía pol llibru antolóxicu Pan d’amore, a Emilio
Gancedo entre los narradores más mozos, y numás.
Más interés tien pa nós el capítulu de la Historia de las literaturas hispánicas no
castellanas (1980) tituláu precisamente “Literatura Leonesa”, feitu al cargu de Javier
Huerta Calvo y dedicáu a las manifestaciones lliterarias llionesas n’asturllionés. Creyo
que ye un artículu valiosu pues, en definitiva, analiza’l corpus lliterariu llionés con un
enfoque autónomu respective de la lliteratura castellana afondando con ciertu detalle
na nuesa pequeña historia cultural dende’l Medievu hasta’l siegru XX. Rescampla que
neste trabayu s’use la espresión lliteratura llionesa pa referise estrictamente a la escrita
nel romance autóctonu.

Remata Huerta Calvo aguiyando la in- Mención aparte, merecen los traba-
vestigación sobre este tema consciente yos sobre la lliteratura llionesa feitos por
de los importantes buracos qu’esisten Héctor García Gil de los que paga la pe-
nel nuesu conocimientu sobre lliteratura na citar: “Al otru llau del cordal: narrativa
llionesa, y fáilo con estas palabras que llionesa na nuesa llingua (1980-2006)”,
convién tener en cuenta: en La emancipación de la lliteratura as-
turiana (2007) onde se fai un repasu sis-
“El abanico de las posibilidades investi- temáticu y críticu de la lliteratura llionesa
gadoras puede mantenerse desplegado nese períodu temporal, pero tamién con
todavía, a poco que nos esforcemos. La referencias bien interesantes a outras
indagación en archivos, bibliotecas parti- épocas. Héctor García tien outros rele-
culares y regionales, y el rastreo minu- vantes trabayos onde trata, dende ópti-
cioso de la prensa local, por una parte, cas diferentes, obras o autores llioneses
así como la consideración detenida de concretos: la novela El Tio Perruca,
las relaciones entre folklore, dialectolog- l’análisis llingüísticu y lliterariu de la obra
ía y literatura por otra, pueden resultar de Caitano Álvarez Bardón, o la crítica
puntos de partida fructíferos para el re- sin concesiones al volume Cuentos del
encuentro con una cultura valiosa”. Sil (2006).
Ye de xusticia mentar tamién dous I. LA DÓMINA MEDIEVAL
trabayos de Manuel Alvar con presencia
1.1 POESÍA
de lliteratura llionesa: Textos hispánicos
dialectales (II vol., 1960), y Poesía espa-
Ramón Menéndez Pidal yá diou
ñola dialectal (1965), duas crestomatías
cuenta de la esistencia d’una poesía
onde se recueyen testos de todu tipu,
medieval llionesa:
onque la orientación d’estas obras nun
ye la d’ufiertar una antoloxía lliteraria.
“(...) me parece que el [Libro de] Alexan-
dre y [el Poema de] Alfonso XI, conside-
Por outru llau, Miguel Ramos Co-
rados juntamente con [el Poema de] Ele-
rrada nel entamu Historia de la lliteratura
na [y María], reconstruyen, dentro de la
asturiana (2002) diz a las craras que
poesía española, una región dialectal
“queda una delda pendiente cola litera-
que durante los siglos XIII y XIV produc-
tura mirandesa y la que se fai n’otros
ía obras de diversos géneros poéticos,
llugares, allende’l cordal, del dominiu
redactadas en un lenguaje donde el ele-
astur; y que “esperamos qu’esa delda
mento leonés se mezclaba en muy di-
puea dir saldándose con trabayos ya in-
versas proporciones con el castellano y
vestigaciones posteriores”. Pámeque col
con el gallego-portugués.”
eufemismu “d’allende’l cordal” Miguel
Ramos refiérse a Llión y Zamora, se
El Llibru d’Alexandre narra en cer-
bien el llabor lliterariu d’Eva González y
ca d’once mil versos la vida d’Alexandro
de Roberto González-Quevedo ye tratáu
Magno, y ye l’exemplu más notable del
cola estensión y el rigor qu’entramos los
“mester de clerecía”; por outru llau, tene-
dous autores ameritan; pero tamién hai
mos el Poema d’Elena y María, una dis-
referencias a los trabayos narrativos y
puta incompleta de pouco más de cua-
poéticos feitos nel noroccidente llionés
trocientos versos onde las protagonistas
por outros autores. Outramiente, nel
emponderan respectivamente a un créri-
capítulu dedicáu a la lliteratura medieval
gu y a un caballeiru, a la vez que critican
asturllionesa Xosé Lluis García Arias sí
al contrariu.
que tien en cuenta la lliteratura feita en
Llión na época que desamina.

Elena y María representa l’estilu opuestu de personalidá llingüística. Esto nun tien
al refináu, eruditu y complexu Llibru qu’anubrir el grandísimu valor d’estas
d’Alexandre pol sou carácter popular y obras dende’l puntu de vista estéticu o’l
xograrescu, poucu elaboráu y de rima sou fondu interés pa la historia cultural de
cenciella. Onque, como señalaba’l mesmu Llión. A este pequeñu feixe d’obras poéti-
Pidal, la llingua d’esta lliteratura medieval cas llionesas suelen sumase l’Otas de Ro-
llionesa esencialmente poética apaez ma, y ciertos manuscritos onde se recue-
amestada col castellanu lo que fai yen testos relacionaos cola materia artúri-
qu’obras indudablemente llionesas como ca (Demanda del Santo Grial), asina co-
la version estorgana del Llibru mo ciertas narraciones haxográficas, en-
d’Alexandre o’l Poema d’Elena y María tre outras obras.
produzan una cierta desilusión pola falta
Llibru d'Alexandre

L’escritor asturianu Xuan Bello ya
dixo hai años que faltaba por estudiar la
lliteratura medieval asturllionesa
(estudiala dende’l nuesu puntu de vista),
y non como se suel presentar como una
realidá subsidiaria incluida na tradición
lliteraria y cultural de Castiella. Dalgo
tenemos andáu nel cambiu de perspeci-
va que proponía Bello: ehí ta, por exem-
plu, la información qu’ufierta García
Arias sobre la lliteratura medieval astur-
llionesa, o la comunicación d’Inaciu Igle-
sias “Noticia del Poema d’Elena y Mar-
ía”na III Xunta d’Escritores Asturianos
(1994). Rescampla nesta perspectiva
novedosa la obra de Xulio Viejo Llingua
y cultura lliteraria na Edá Media asturia-
no-lleonesa (2004), onde al tratar de la
falta de personalidá llingüística de la lli-
teratura medieval llionesa, y, n’especial
del Llibru d’Alexandre, l’autor apunta es-
ta notable reflexón:
“Si a esi Johan Lorienço-y llegó un testu
de base castellana (un testu, otramiente,
Elena y María, fragmentu
bramente notable, d´altes pretensiones
estétiques ya intelectuales de les que
s´amuesa arrechu´l clérigu copista den-
de la so famosa segunda estrofa) y esti
cultu eruditu astorganu nun dulda en re- testos d’erudición xurídica, divulgación y
mozar la llingua recibida dándo-y entra- esposición del Dereitu, (escluyendo nor-
da sistemática a les sos propies traces mas xurídicas como’l Llibru Xulgu o los
asturiano-lleoneses, lo que se tien ye fueros y ordenanzas conceyiles)
una prueba indiscutible de la esistencia qu’empezoron a circular por toda Europa
d´una clerecía erudita n´Asturies y Lleón dende’l siegru XII, y con más fuercia na
movida a faer usu ensin complexos del centuria siguiente pola reintroducción
so propiu romance, incluso nos testos del Dereitu romanu na sua versión xusti-
poéticos del calter más eleváu.” neanea, cola sua posterior reelaboración
hasta conformar lo que se chamóu’l De-
Sin embargu, quedan abondas co- reitu Común. Nel siegru XIII chegoron a
usas por dicir sobre la nuesa lliteratura la península ibérica testos xurídicos que
medieval. García Arias ya propón que la recoyían esti Dereitu y entamoron a
investigación sobre esta materia tien de apaecer trataos xurídicos en romance
siguir por tolas vías posibles. Mesma- que tuvieron gran éxitu. Dalgunas
mente un terrén onde tovía queda un d’estas obras traduxéronse a la nuesa
llabor importante por facer ye nel estudiu llingua medieval, a veces dende’l llatín y
de la lliteratura xurídica medieval llione- n’ocasiones inclusive dende’l castellanu,
sa. Con este conceptu de lliteratura lo qu’evidencia’l procesu de consolida-
xurídica refiérome nun sentíu ampliu a ción escrita del asturllionés al usase sin
prexuicios nos contestos más formales y
prestixosos.

presenta dividíu en trés llibros, dieciochu
títulos y noventa y seis lleis. La fecha de
composición de la obra nun se conoz,
onque podría datase entre 1252 y 1274.
Este testu básase n’obras llatinas de
Dereitu romanu, pero foi redactada en
romance, una auténtica novedá pa la
época. El tratáu tien una notable calidá
técnica y espositiva, polo qu’onque ye
una obra doctrinal llogróu una práctica
efectiva en muitos tribunales. Consér-
vanse 22 manuscritos medievales de
Flores de Derecho de los que seis son
de procedencia llionesa. Nengún de los
manuscritos conservaos ye l’orixinal, pe-
ro paez seguro qu’ese testu foi redactáu
inicialmente en castellanu, pa ello hai
que tener en cuenta que’l Maestru Jaco-
bo estuvo mui lligáu a la contorna de la
corte d’Alfonso X, y, amás, ye más que
probable que participara na redacción
tanto del Fuero Real como de Las Parti-
das. En 1924 Rafael de Ureña y Adolfo
Bonilla na sua publicación de las obras
completas del maestru Jacobo escoye-
ron como testu base de la sua edición
de Flores de Derecho un manuscritu
llionés de procedencia zamorana que
1.2 LLITERATURA XURÍDICA
pertenecíu al eruditu del siegru XVIII Ra-
fael Floranes (ms. 293 de la RAE). Los
Seique’l xurista más destacáu nel
argumentos que dioron pa la sua elec-
siegru XIII na península ibérica foi Jaco-
ción y la importancia pa nós d’este testu
bo de Junta (+ 1294), conocíu tamién
refléxanse nestas palabras:
como’l Maestru Jacobo “el de las Le-
yes”, onque son mui poucos los datos
biográficos ciertos que sabemos d’él. Foi
“De estos siete Códices, tomamos como
autor de trés obras en romance dedica-
base de la Edición a Q, a pesar de la
das al Dereitu procesal (el que regula’l
influencia del dialecto leonés que en su
desarrollu de los xuicios): Flores de De-
texto se refleja, tal vez por haber sido
recho, Summa de los nove tienpos de
escrito en la región zamorana, ya que es
los pleitos, y el Dotrinal de los juicios.
el más antiguo con fecha conocida, el
Las duas primeiras obras tienen un es-
más completo y el más correcto de to-
pecial interés pues esos dous trataos
dos ellos, y que, por otra parte, ignora-
foron vertíos en Zamora y en Llión a la
mos en donde nació o donde aprendió el
nuesa llingua nel siegru XIII.
castellano el Maestro Jacobo. La misma
influencia lingüística [llionesa], aunque
Flores de Derecho ye un tratáu
muy aminorada, se nota en los manus-
procesal que tamién recueye dalgunas
critos E 1, 2 y 3.”
cuestiones de Dereitu sustantivu y dal-
gunos formularios dirixíos a la práctica
xudicial d’abogaos y xueces, y que se

L’interés llingüísticu del manuscritu redacción del tercer llibru de Las Parti-
zamoranu de Flores de Derecho ratifi- das. Interésanos especialmente la Mar-
cóulu Celsa Carmen García Valdés garita de los Pleitos obra dedicada al
quien atendiendo a las suas característi- procesu canónicu redactada alredor de
cas afirmóu qu’este testu foi escritu “en 1263 que paez orixinal y basada en tes-
la región occidental del dialecto leonés”. tos del Corpus Iuris Canonici que, como
Tanto este manuscritu zamoranu como ocurría davezu con este tipu d’obras,
outru de procedendencia estrictamente está dedicada tanto a la enseñanza co-
llionesa que se guarda na Biblioteca del mo al auxiliu de la práctica xudicial, d’ehí
Escorial son auténticas traducciones al que tamién recueya fórmulas orientadas
asturllionés d’esta importante obra a la sua aplicación. Esisten trés manus-
xurídica medieval. El Maestru Jacobo ye critos con copias de la Margarita de los
autor d’outru breve compendiu de Derei- Pleitos: el manuscritu M.II.18 de la Bi-
tu procesal en romance tituláu Summa blioteca d’El Escorial del siegru XIII za-
de los nove tienpos de los pleitos, de la moranu que ye’l más antiguu que se co-
que se consérvan seis manuscritos de noz de la obra, pero solo se conservan
los que dous son de procedencia llione- d’éste 13 de los 33 capítulos del testu.
sa. Este tratadín dedicáu a la enseñanza Sicasí, sí que se conservan los títulos
o a la divulgación apaez dividíu en nue- orixinales d’esta copia que foron trescri-
ve partes o tiempos; nun hai constancia tos por Cerdá na sua edición, y nellos
de la fecha de la sua redacción acullá alviértese una gran infuencia del astur-
del datu de ser del siegru XIII. El mesmu llionés, eso se nun estamos directamen-
códiz que contién el manuscritu zamora- te ante una traducción a la nuesa llingua
nu de Flores de Derecho recueye tamién medieval, o inclusive ante una copia o
un manuscritu de la Summa esistiendo fragmentu del orixinal feito na nuesa llin-
una coincidencia sustancial na llingua na gua.
que se redactoron entrambos los dous
testos, polo que sobre esta versión za- II. LOS SIEGROS XVI Y XVII
morana de la Summa, la más antigua de
Y EL ‘SAYAGUÉS’
las conocidas, hai que facer la mesma
consideranza que nel casu de Flores,
Lo cierto ye que cuando la Edá Me-
esto ye, qu’ estamos ante una traduc-
dia chegóu al sou final los primeiros es-
ción al nuesu romance medieval d’este
testu. critores llioneses de los que tenemos
cumprida noticia emproron ya’l castella-
nu na sua producción lliteraria. Foron
Pedro y Suero de Quiñones, Pedro Álva-
Fernando Martínez de Zamora foi’l
rez Osorio, y outros. Onque tampouco
primer xurisconsultu llionés con cierta
faltan exemplos de llioneses que na Edá
relevancia del que se tien noticia; nacíu
Media compusieron las suas obras en
entre los años vente y trenta del siegru
gallegu. En palabras, outra vez, de
XIII na ciudá de Zamora, estudíu Dereitu
Ramón Menéndez Pidal:
en Boloña y morríu en 1275. En 1269 foi
escoyíu como obispu d’Uviéu, pero nun
foi consagráu y nun chegóu a ocupar el “Y es que la literatura leonesa, falta de
vigor y de personalidad, se movió vaci-
cargu. Dende 1272 foi Notariu Mayor del
lante entre los dos centros de atracción
reinu de Llión na corte d’Alfonso X, y
que incontrastablemente la sobrepuja-
dende 1274 arcedianu de Zamora. Al
ban: el de Occidente y el de Oriente, y al
Maestru Fernando atribúyense-y trés
fin el dialecto leonés, como entidad
obras xurídicas: la Summa aurea de or-
substantiva y bien determianada, dejó
dine iudiciario, el tratadín De restitutio-
muy pronto de ser un lenguaje literario
nem fructuum, y la Margarita de los Plei-
tos, asina como la sua participación na […] A partir de finales del siglo XV, el

-gués sí que se diou un cultivu del as-
turllionés na capital salamanquina, ve-
lehí las églogas y farsas de Juan del En-
cina o Lucas Fernández nas que rústi-
cos y pastores apaecen usando la llin-
gua de la tierra, l’asturllionesa. Huerta
Calvo señala que nestos autores “la
proximidad del dialecto a la realidad no
era solamente ficticia”, y, citando a Liani,
afirma que las composiciones de Lucas
Fernández “hicieron florecer el verdade-
ro dialecto leonés oriental, transforman-
do así el habla convencional teatral en
un dialecto verdadero”, que coincide con
María Xosefa Canellada cuando dixo
que “Lucas Fernández transplanta aque-
lla indecisa habla rústica a un clima dia-
lectal vivo, el leonés. Es el momento de
pleno vigor y logro del tantas veces lla-
mado lenguaje y estilo sayagués”.
Tamién sabemos de la esistencia
en Salamanca de xustas poéticas pa ce-
lebrar acontecimientos de relevancia on-
de yera frecuente que concursaran po-
esías escritas n’estilu sayagués. Muitas
d’estas composiciones perdiéronse, pe-
ro tenemos referencia cierta d’una po-
esía nun certame celebráu pa festexar el
Páxina de Farsas y Églogas al modo pastoril, de Lu- nacimientu nel añu 1629 del príncipe
cas Fernández (1514) Baltasar Carlos, fiyu de Felipe IV, y onde
dialectismo leonés se reserva en la lite- tamién se premióu, con un pomu sobre-
ratura tan sólo para el habla de la gente doráu, la meyor composición en “llingua
aldeana; es ya meramene un dialecto sayaguesa” que foi la de Manuel Herrera
rústico.” Gallinato. Las “Redondillas” de Gallinato
publicóronse en Salamanca al añu si-
Pero’l cultivu escritu de la nuesa guiente nel volume Fiestas de la Univer-
llingua nel reinu de Llión nun desapa- sidad de Salamanca al nacimiento del
ecíu del todo, anque ye verdá que príncipe don Baltasar Carlos Domingo.
l’idioma pasóu de ser una llingua llitera- Felipe V, y onque los sous 96 versos tie-
ria y de tener presencia nos usos forma- nen escasa calidá lliteraria, Ramón
les y escritos a quedar arrequeixada a la Menéndez Pidal emponderóu la sua es-
condición de fala rústica, y exemplu pa- pecial fidelidá a la fala popular llionesa
radigmáticu d’esto ye l’usu del astur- de Salamanca.
llionés con intencionalidá cómica nel
teatru renacentista castellanu cola eti- Tampouco podemos olvidar la esis-
queta estereotipada de sayagués. De tol tencia de villancicos d’estilu popularizan-
conxuntu de producciones qu’usoron es- te puestos en boca de pastores saya-
te sayagués más o menos cercanu a la gueses o d’arrieiros maragatos que se
fala popular de las tierras salamanqui- conservan na Biblioteca Nacional, tovía
nas o sayaguesas hai que parase en nun publicaos, y que respuenden a un
ciertas obras y autores nos que col tipu de sublliteratura de muitu éxitu nos

siegros XVII y XVIII onde los personaxes pola tierra, el dramatismu y l’amor.
falan r eme dando con mayor o menor Percíbese una evolución nel sou llabor
verosimilitú outras llinguas (bien de ve- lliterariu na tercer edición de la obra, de
ces las del norte peninsular), casi siem- 1955 y preparada pol sou primu Wen-
pre con ánimu burllescu y con destín a ceslao Bardón despuéis de la sua muer-
un públicu castellanu asitiáu na contorna te, onde atopamos cinco poemas de
de la corte de Madrid. Caitano Álvarez Bardón que constatan
ciertu crecimientu lliterariu non solo por
III. LLITERATURA REXONA- ese cultivu poéticu sinón porque los te-
mas ya nun son neste curtiu llabor poéti-
LISTA
cu esclusivamente de tipu humorísticu,
onque nun abandone nunca’l ruralismu
De la dómina que vai de los sie-
costumista. “El mujore rumediu”, “El cal-
gros XVII al XX pouco podemos dicir nel
deru riberanu”, “Las mis montañas Lio-
ámbitu de la lliteratura llionesa. Pero co-
nesas”, “Pobre Meiga”, “Rusina”. La
la publicación d’El dialecto leonés (1906)
pouca obra poética d’Álvarez Bardón
de Mendendez Pidal nacíu un tebiu mo-
qu’hai que datar entre 1907 y 1924 (solo
vimientu d’interés y valoración de la llin-
conocemos l’añu de composición de
gua protagonizáu por dalgunos llione-
“Las mis montañas Lionesas”, de 1923)
ses: Andrés Martínez Salazar, Caitano
nun se diferencia abondo nos temas y
Álvarez Bardón, Emilio Bardón Sabugo y
nel sou tratamientu de la poesía llionesa
el Padre César Morán. Los trés últimos
qu’a principios del sigru del XX se facía
tuvieron en común el desarrollar un
en Llión en llingua castellana, esto ye:
mínimu cultivu escritu de la llingua, y to-
poesía burguesa y conservadora, chena
dos ellos ficieron declaraciones en de-
de sentimentalismu y d’una señardá es-
fensa del idioma y estudios o encuestas
terilizante nel tratamientu d’unos temas
sobre las nuesas falas.
que se repiten y que xiran alredor del
patriotismu, la relixosidá, la familia y la
realidá provincial llionesa. La temprana
El más destacáu d’estos autores
muerte de Bardón y la perda posterior
foi’l riberanu Caitano Álvarez Bardón
d’una buena parte de la sua obra inédita
(1881-1924), escritor que güei recorda-
quitóunos de conocer los sous trabayos
mos con cariñu y argullu neste alcuentru
más maduros, sin duda los más intere-
lliterariu, y qu’en 1907 publicóu De la
santes y elaboraos. El buen dominiu de
Ribera del Órbigo. Cuentos en dialecto
la fala popular, la materna del autor, con
leonés, llibru de relatos redactáu na fala
abondos castellanismos pero mui rica en
propia de las ribeiras altas del ríu Órbi-
recursos espresivos, la baza humorística
gu, d’onde yera natural, concretamente
y la conocencia de la cultura popular llio-
d’este municipiu de Carrizu la Ribera.
nesa son las claves pa entender l’éxitu
Ocho son los cuentos de la primer edi-
de la obra bardoniana que lleva re-
ción de la obra onde hai más interés en
editándose ya más de cien años.
ser fiel a la fala de la comarca
qu’ambición lliteraria o busca d’un mo- Emilio Bardón Sabugo, (1852-
delu curiosu escritu pa la llingua. La 1911), militar y colaborador de Pidal nas
temática ye mui simple: cuentos de la suas encuestas llingüísticas sobre la fala
tradición oral llionesa más o menos re- de La Cepeda, foi autor d’una breve
elaboraos, anécdotas y socesos sin ma- obra en cepedanu que se publicóu na
yor trescendencia, todo ello nun escena- prensa d’Estorga, a veces firmando co-
riu rural y costumista. Pero, amás d’esta mo Un fulgacián, obra qu’está por reco-
obra narrativa, nótase en Bardón una yer na sua mayor parte, polo que de mo-
evolución que lu llevóu a cultivar tamién mentu solo conocemos los testos recu-
la poesía onde amplia un pouco’l sou peraos pol sou fiyu Wenceslao Bardón,
rexistru p’hacia temas como la señardá
que son el cuentu Justicia munecepal, el

Caitano Álvarez Bardón
relatu descriptivu y revindicativu de la
El sacerdote agustín César Morán
sua comarca y xente ¡Qué yera triste y
Bardón (1882-1952) ye bien conocíu po-
mísere la mi tierra!, y tal vez la poesía las suas obras nel terrén de
costumista Bandu d’un pedaneu. La pe-
l’arqueoloxía, la etnografía, o l’estudiu
queña obra llionesa d’Emilio Bardón ye de las tradiciones orales del vieyu reinu
con frecuencia atribuida al sou sobrín
llionés, por citar solo unos poucos as-
Caitano Álvarez, error que convién des-
pectos de las suas investigaciones. El
facer. Por outru llau, nun podemos olvi-
Padre César Morán deixóu un pequeñu
dar qu’Emilio Bardón foi tíu de Caitano feixe de narraciones na modalidá llin-
Álvarez, quien lu animóu a escribir De la
güística de La Llomba, nas tierras
Ribera del Órbigo. Cuentos en dialecto
d’Umaña, relatos que beben nas fuentes
leonés, y el redactor del prólogu del lli- de la tradición oral llionesa como son La
bru onde diz lo siguiente al sou sobrín:
fábula, Charla de dos comadres, Los
“Sigue con tous anhelus pa que asina astrónomos y el burro, y tres breves diá-
llegue’l día que puedan cuntase las fa- logos senabreses, onque hai constancia
zañas de Guzmán y Bernardo Carpio na
de qu’escribíu más cousas na nuesa llin-
sua mesma llengua”. Bardón Sabugo gua que se perdieron.
tamién fezo un Estudio sobre el habla de
La Cepeda, que sigue inéditu.

Padre César Morán Entre Brumas
L’escritor y maestru estorganu poemas tienen l’interés de mostrar unu
de los poucos exemplos escritos de las
José Aragón y Escena (1891-1969), foi’l
falas llionesas amesturadas col castella-
ganador d’un certame lliterariu convocáu
con motivu de IX centenariu del Fueru nu.
de Llión cola novela Entre Brumas
(1921), obra costumista que cuenta en Este mínimu llabor lliterariu feitu por llio-
primer persona las esperiencias y amo-
neses nun tuvo continuidá, a escepción
res del protagonista nel llugar de La Ba- del trabayu de recopilación de Wences-
ña, na Cabreira Baxa, y que tien l’interés
lao Bardón Fernández, fiyu d’Emilio
de reproducir una riestra de cuentos, lle- Bardón y primu de Caitano Álvarez,
endas, cantares y outros testos tradicio-
qu’axuntóu y editóu en 1955 lo funda-
nales, d’entre los que destaca un ramu mental de la obra de los autores menta-
completu, todos ellos na variedá cabrei-
os (con dalguna aportación propia) nun
resa. A lo llargo de tola novela tamién
llibru que foi más qu’una simple reedi-
son mui numarosos los diálogos en ca-
ción de la narrativa de Caitano Álvarez,
breirés. N’outras colaboraciones onque’l sou títulu remita a la obra de
d’Aragón y Escacena na sección de fol- Caitano: Cuentos en dialecto leonés. La
clore de la revista Vida Leonesa, que primer parte del llibru de Wenceslao
s’editóu na capital llionesa a principios
Bardón recueye’l trabayu lliterariu del
de los años 20 del sigru XX, tamién si- sou primu colas aportaciones que se
gue este procedimientu de respetar la
salvoron d’outra obra qu’éste tenía mui
llingua nos diálogos de los campesinos avanzada y que quedóu inédita pola sua
cabreireses. muerte; la segunda parte axunta relatos
y escritos llioneses del Padre César
Morán, Emilio Bardón y outros. D’outru
Outramiente, l’escritor y militar ba- mou, Wenceslao Bardón Fernández cu-
ñezanu Nicolás Benavides Moro (1883-
ra de los llugares de Carneiros y Cogor-
1965) ye autor d’un poemariu Por mi tie- deiros, en La Cepeda, interesóuse ta-
rra de León (Valladolid, 1920) que tien
mién pola cultura y llingua de la sua tie-
un interés particular por contener dalgu-
rra y la sua comarca falando colos sous
nos poemas costumistas nuna llingua yá
paisanos en cepedanu, anotando las
mui amestada col castellanu, o, casi me-
suas historias y datos. Pámeque la ter-
yor, nun castellanu chiscáu de llionesis-
cer parte del llibru mentáu, que son so-
mos; escurque la poesía que meyor re-
bre todo testos de la tradición oral llione-
flexa esto ye la titulada La Bisma.
sa, foi en gran parte recoyida pol cura
Dende’l puntu de vista llingüísticu estos don Wences en La Cepeda.

Cuentos en dialecto leonés

El pe queñu y humilde corpus llite-
rariu desarrolláu especialmente nel pri-
mer cuartu del sigru XX está caracte-
rizáu pol ruralismu, el costumismu, el
dialectismu, la falta de calidá estética, el
conservadurismu ideolóxicu y la notable
influencia de la tradición oral llionesa, y
tien como principal méritu que foi feito
por falantes maternos d’asturllionés que
reflexoron nos sous escritos la sua fala
rompiendo’l silenciu de siegros d’una
llingua prácticamente ágrafa en Llión y
Zamora hasta aquellos días. Con todo y
con eso, la valoración d’estas obras nun
pue ser negativa, de tolas novelas, rela-
tos y poesías costumistas y rexonalistas
feitas en Llión nas primeiras décadas de
la pasada centuria la obra que más se
sigue lleendo y reeditando cada poucu Eva González
tiempu ye precisamente l’antoloxía llio-
nesa compilada por Wenceslao Bardón. estilu onde los dous autores palaciegos
repitieron el mesmu esquema d’axuntar
obra poética, especialmente d’Eva
IV. LLITERATURA NEL NO-
González, y narrativa, sobre todo de Ro-
ROCCIDENTE LLIONÉS berto González-Quevedo, sin que falten
narraciones d’Eva González y dalgunas
poesías de Roberto; estas obras foron:
Se l’anterior grupu d’escritores que
you chamo rexonalistas desplegóu la Poesías ya hestorias na nuesa tsingua
sua actividá lliteraria alredor de la ciudá (1980), Bitsarón (1982), Xentiquina
d’Estorga y en variedades llingüísticas (1983), Xeitus (1985) y Brañas d’antanu
llionesas mui próximas entre sí, por nun ya xente d’anguanu (1990). En 1991
dicir idénticas, como foron el riberanu, el l’Academia de la Llingua Asturiana pu-
cepedanu o la modalidá sur-umañesa, blicóu nun volume tola obra poética
nel últimu cuartu del pasáu siegru la ac- d’Eva González col títulu de Poesía
tivá cultural, reivindicativa y lliteraria llio- Completa, en 2008, un añu despuéis de
nesa más destacada desprazóuse al no- la sua muerte apaecíu xunta la sua obra
roccidente de la provincia de Llión cola narrativa, Cuentos Completos, y en
2011 un volume colos sous trabayos et-
apaición d’un movimientu mui interesan-
te a favor de la llingua na sua variante nográficos tituláu Pequena enciclopedia
local, el pal.luezu. de nós. Como ya se dixo mui bien de
veces, Eva González ye una auténtica
poeta del puebru polos temas que trata
En 1980 apaecíu’l primer poemariu de la
autora de Palacios de Sil Eva González que tienen tres eixes básicos: la natura-
(1918-2007) tituláu Poesías ya cuentus leza, la cultura popular del sou llugar y la
na nuesa tsingua, del que tamién ye co- sua propia esperiencia vital; pero tamién
autor el sou fiyu Roberto González- los sous recursos lliterarios hai que los
Quevedo. Nesta obra atopamos pola pri- enmarcar drento de la vieya tradición de
mer vez en Llión voluntá de facer autén- los compositores y recitadores popula-
tica lliteratura, y plena conciencia y com- res que narran cuentos con gracia y re-
petencia llingüística nuna variedá llione- citan romances o improvisan cantares, y
sa de la llingua. A esta obra inaugural que conectan mui bien cola sensibilidá
siguieron outros cinco llibros del mesmu estética popular. Amás de la calidá llite-

amigos (2011), onde se mecen rea-
lidá cola fabulación lliteraria.
Outros autores llioneses norocci-
dentales con obra publicada en llibru
son Severiano Álvarez con Cousas de
aiquí. Cuevas del Sil (1987) y La gouta
d’augua (2008), Emilce Núñez, Atsegr-
ías ya tristuras (2005) y Una tarde
d’outuenu (2011), Melchor Cosmen con
dous llibros escritos en castellanu pero
qu’incluyen poemas y narraciones na
nuesa llingua: El Pachxuezu (1983) y
Cousas de viechas dóminas (1985), Isa-
bel Álvarez Álvarez (1910-2000) Recuer-
dos (2010). Tolos llibros d’estos autores
tienen, en xeneral, una estructura paeci-
da al axuntar poemarios, muitos previa-
zález
mente publicaos especialmente na revis-
ta El Calecho y dalgunos premiaos nel
-raria, diz Ana Cano nel prólogu a la sua
Concursu L.literariu del Pal.luezu, con
Poesía Completa que “la poesía d’Eva
narraciones y testos de tradición oral.
amuesa outros valires non menos impor-
tantes, como el l.lingüísticu, darréu que
l’autora palaciega conoz dafeitu la
l.lingua que manexa con mano dueita ya
con gran riqueza de vocabulariu”.
Roberto González-Quevedo
(1953), escritor polifacéticu que tamién
cultiva l’ensayu y la narración, destaca
como poeta. Xunta los poemarios publi-
cados na serie Na Nuesa Tsingua o los
Roberto González-Quevedo
poemas esparcios en revistas lliterarias,
González-Quevedo tien, pol momentu,
dous llibros de poesía Inis Aión (1986) y
L.lume de l.luz (2002), asina como Pan
d’amore (2004), una antoloxía de los
sous poemas con un adelantu d’un poe-
mariu inéditu Ars Paesica. La poesía de
Roberto González-Quevedo, allongada
de corrientes o tendencias poéticas,
construye un universu propiu, la Pesicia
del poema homónimu, trasuntu mitificáu
de la sua tierra y qu’apaez recurrente-
mente en buena parte de la sua obra,
incluida la prosística. Mesmamente nel
campu de la narrativa tenemos Pol sen-
deiru la nueite (2002), una antoloxía de
los sous relatos, y las estampas perso-
nales de los volumenes El Sil que baxa-
ba de la nieve (2007) y Onde viven los Isabel Álvarez

fontana), y fue’l director de los dous gru-
p os que las llevoron a escena El Cudoxu
y Fuexu, que ficieron las suas represen-
taciones por buena parte del norocci-
dente llionés empreando siempre la llin-
gua propia, feitu mui bien aceptáu pol
públicu qu’apinaba los locales onde se
representoron las obras. González-Banfi
tamién desarrollóu una pequeña y nota-
ble obra narrativa y poética publicada en
revistas como El Calecho y Lletres Astu-
rianes, o en llibros conxuntos como El
Vatse lus teixus (1982) y Cuentus de
Nós (1983).
V. LLITERATURA LLIONESA
ANGUAÑO
El movimientu de recuperación
llingüística del asturllionés diou comien-
zu en Llión con muita vacilación nos
años ochenta de sigru XX, y consolidóu-
se na década siguiente gracias, espe-
cialmente, al llabor de l’asociación cívica
Facendera pola Llingua. Nun voi falar
agora d’esta aventura complexa y apa-
sionante de dignificar y valorar el nuesu
Sin apartase d’este esquema las obras
patrimoniu llingüísticu,pero si qu’una de
de Emilce Niñez Atsegrías ya tristuras
las consecuencias más interesantes
(2005) y Una tarde d’outuenu (2011) son
d’este procesu ye l’avance nel cultivu
las que tienen una mayor presencia del
lliterariu del asturllionés con una obra
llabor poéticu de la sua autora. A este
inaugural: Cuentos de Lleón. Antoloxía
grupu d’escritores y escritoras habría
d’escritores lleoneses de güei (1996),
que sumar outros y outras de L.laciana,
que xeneróu ciertu interés sin qu’esto
Babia y del restu del noroccidente de
implicara un crecimientu na produción
Llión con obra publicada en revistas, co-
escrita n’asturllionés ya que solo Rober-
mo Lucía Álvarez o Elena Calzada. An-
to-González Quevedo o Eva González
guaño la revista El Mixto sigue publican-
siguieron publicando con regularidá. Ne-
do testos en pal.luezu como ya lo feciera
sa mesma llinia tenemos outra antoloxía
hai duas décadas El Calecho.
amestada a la edición facsímil de la obra
de Pidal El dialecto leonés (2006), y que
En xeneral la obra d’estos autores
ye una compendiu lliterariu de relatos y
noroccidentales muévese entre’l costu-
poemas na nuesa llingua feito por auto-
mismu arraigonáu na sua tierra y el sen-
res llioneses. Ye significativu señalar co-
timentalismu, pero con unos resultaos
mo las poesías que se recueyen nesta
dignos. Hai outru autor de la zona, Fran-
antoloxía son todas d’autores norocci-
cisco González Banfi, que se sal d’esta
dentales: Roberto González-Quevedo,
llinia costumista onque inda nun tien pu-
Eva González, Severiano Álvarez y
blicáu nengún llibru, pero que compuso
Emilce Núñez, polo que ye de feitu una
trés obras teatrales (Caldu de berzas; El
muestra del llabor poéticu desarrolláu
filandón del madreñeiru; L’ ouru de la
por estos autores nas últimas décadas.

Pero tamién destacan neste volume
conmemorativu de la obra pidaliana las
narraciones d’autores más nuevos como
Emilio Gancedo, Xosepe Vega y Héctor
García Gil. Outra antoloxía bien diferen-
te foi Cuentos del Sil, publicada tamién
nel añu 2006, onque los resultaos d’esta
obra foron mui probes tanto dende la
perspectiva llingüística cumo na llitera-
ria.
En todu casu, dende la pasada
década si que se da en Llión una vo-
luntá cada vez más crara y firme de cul-
tivar la llingua, de facer lliteratura por
autores que demuestran plena concien-
cia llingüística y que van llogrando una
producción continuada y cada vez con
más calidá. Dalgunos d’estos escritores
son los siguientes:
Héctor Xil (Héctor García Gil,
1974), filólogu con raigaños na comarca Emilio Gancedo (1977), periodista
de Los Argüeyos, tien ya una importante del Diario de León y autor tamién en
trayectoria como investigador de la llin- castellanu, tien demostrao una gran sen-
gua en bien d’aspectos (fonética, dialec- sibilidá pola llingua nel sou llabor pe-
toloxía, lliteratura, sociollingüística…) y riodísticu con numarosos artículos
con una obra de creación y de traduc-
(dalgunos n’asturllionés) y noticias rela-
ción publicada na revista de l’Academia cionadas col idioma publicadas nel me-
de la Llingua Asturiana Lletres Asturia- diu pal que trabaya. Gancedo tien ya
nes, na prensa llionesa y na asturiana,
una obra narrativa apaecida n’antoloxías
en Cuentos de Lleón y na antoloxía llite- cumo La Torre de Papel (2003), col rela-
raria amestada a la edición facsímil de
tu “El ti Pedrón” (escritu xunto con Diego
2006 d’El dialecto leonés. De Xil destaca J. González), o publicada nel Diario de
la traducción de la novela aragonesa As León como ye´l casu de la narración
cien claus, de Chusé Raul Usón, titulada “Navidá en Llión: añu 1000” (2003), que
Les cien llaves (2005), y outra impeca- sigue la llinia del sou llibru La Hoja de
ble traducción del exitosu ensayu de Ja- Roble. Historias para entender el Reino
vier Tusón Mal de llingües (2009), onde de León (2001), y que tuvo una repercu-
se defende la diversidá llingüística. sión mui grande cuando aparecíu nese
periódicu. Emilio Gancedo ye’l ganador
na modalidá de poesía del II Concursu
Lliterariu Reinu de Llión qu’organiza La
Caleya col poemariu Un país de vinu y
lleiche. Y descata tamién d’este perio-
dista que foi’l responsable de la sección
Filando Hestorias del Diario de León,
onde se publicoron narraciones, poe-
mas, pequeños estudios y outros testos
d’autores llioneses, todo ello
n’asturllionés.

Abel Aparicio (1980) publicóu en 2011 el poliédricu poemariu billingüe Tintero de
tierra/Tinteiru de tierra onde l’autor esplora la poesía con matices sociales y reivindicati-
vos, sin renunciar a outras formas d’espresión más líricas y personales.
Jonathan Rodríguez Bayo, mozu
cabreirés y buen concedor de la fala del
sou llugar, La Baña, ganóu’l II Concursu
Lliterariu Reinu de Llión de La Caleya,
cola obra “El Castigu de San Juanicu”.
Asinamesmo, participóu na traducción
de Le Petit Prince al cabreirés, de la que
se falará arréu.
Juan Andrés de Oria Rueda, zamo-
ranu y profesor de bioloxía, tien un feixe
de composiciones poéticas de tastu po-
pular que tratan de la naturaleza y del
paisaxe de la sua comarca de La Carba-
yeda. La poesía d’Oria apóyase na ri-
queza léxica del idioma na variedá car-
bayesa qu’usa con soltura; el sou poe-
ma “Riu Ñegru” ye’l meyor exemplu del
sou estilu popular que destila una fonda
señardá pola sua tierra y pola sua xente
como se constata tamién na poesía
“Adieus del pelegrín carbayés”. En cierta
midida la poesía d’Oria recuerda a la
d’Eva González o a la del mirandés Ma-
nuel Preto colos sous Bersos Mirande-
ses. Muitas de las suas poesías apare-
cieron na revista El Llumbreiru, y en
2010 apaecíu’l volume Llogas carbaye-
sas onde axunta’l la sua poesía.

-cialista escrita na variante riberana del
asturllionés, ya que Pozuelo ye de Villa-
reju d’Órbigu. Este poemariu diou em-
piezu a la colección poética “La Ponte
de Santa Catalina” de l’amentada edito-
rial, y que ya tien outru volume publicáu
este branu El ñegru amor (2009), d’un
autor que s’escuende col pseudónimu
Ramón Rei. El llibru, escritu na variedá
alto-berciana del asturllionés, presénta-
se como “un recorridu pola xeografía
emocional de la rellación amorosa”, pero
tamién hai nos versos del autor la pre-
sencia d’outra xeografía más prosaica
que la del amor, la que tien de ver cola
mesma tierra onde’l poeta tien el sou
raigón.
En Zamora hai tamién outros escri-
tores que reclaman atención como José
Xosepe Vega
Alfredo Hernández Rodríguez, Jesús
González, Miguel Gelado, María José
Zurrón, Ana Ferrero, Javier López o Se-
La Editorial Filandón tien outra co-
verino Alonso que publican poesía y na-
lección de narrativa, “Cuéndiga de Pala-
rrativa nas variedades zamoranas de la
bras”; de momentu con duas obras que
llingua n’El Llumbreiru o en Faceira, las
firma’ mesmu Xosepe Vega, que ye unu
revistas qu’edita l’asociación cultural de los principales referentes nel movi-
Furmientu. D’este feixe d’escritores za- mientu de recuperación llingüística de
moranos destaca’l compositor Rubén
Llión y que ya anticipóu’l sou llabor llite-
García, poeta d’escepcional calidá que rariu en volúmenes colectivos, y como
tamién tien musicadas composiciones
ganandor del primer concursu lliterariu
poéticas d’autores zamoranos, llioneses
Reinu de Llión de l’asociación La Cale-
y asturianos.
ya, col relatu “El Cascabelicu”. El primer
d’estos dous llibros titúlase Epífora y ou-
tros rellatos (2008), onde axunta seis
Pero’l despegue, esperemos que defini-
tivu, de la producción lliteraria llionesa narraciones resueltas con oficiu y ele-
na nuesa llingua tien un protagonista in- gancia redactadas na variedá baxo-
discutible, Xosepe Vega, que dirixe la cabreiresa de la llingua que l’escritor
empresa editora Filandón, d’Estorga, y emprea con verosimilitú y xeitu; d’este
qu’empezóu la sua aventura editorial col llibru quiero destacar l’últimu cuentu “La
llibru Poemas pa nun ser lleídos (2008) grieta”, onde Vega cambia’l rexistru inti-
de Francisco Pozuelo, conocíu músicu y mista y realista del restu de cuentos y
luthier llionés. Una obra de tastu esisten- ofreznos un inquietante relatu fantásticu.

L’outru volume ye Breve hestoria Nun podemos escaecer la partici-
d’un gamusinu (2008), una novela curtia pación de Vega na traducción del llibru
onde Vega esplora con resultáu sobre- de Saint-Exupéry Le petit prince al ca-
saliente las posibilidades espresivas de breirés col títulu d’El prencipicu (2009),
la llingua, pero tamién reelabora y digni- todo un fitu na historia de la llingua en
fica la tradición mítica de Llión pa devol- Llión. Ye una traducción mui singular
venos un llibru que convierte en lliteratu- feita por mozos y mozas de Cabreira
ra escrita lo qu’hasta agora yera casi es- que son Jonhatan Rodríguez Bayo, Juan
clusivamente cultura oral. D’esta esplén- González Pérez, María José Madero
dida obra la crítica tien dito: Nieto, Belén González Pérez, Cristina
Lordén Nieto, Patricia Alves García y
Aunque Xosepe Vega define su segun- Sandra González Cariacedo, que cola
do libro, la Breve hestoria d´un gamusi- coordinación de Xosepe Vega y axunta-
nu, como fábula poética, quizá sería os nel Aula de Cultura Cabreiresa, tres-
más ajustado considerar este texto, pro- lladoron al cabreirés este clásicu de la
fundamente original y moderno, un bello lliteratura universal.
cuento folklórico maravilloso que propo-
ne la reflexión metafórica sobre la exis-
tencia humana al estilo de lo que hermo-
samente practicaron los románticos ale-
manes y en los tiempos que rodeaban la
segunda posguerra mundial nos entre-
garon libros como El Principito de Saint-
Exupery (1943) o Alfanhuí (1951) de
Sánchez Ferlosio. (…) La historia de
este ser insignificante merece la orna-
mentación en libros y capítulos titulados
que resumen -como en las antiguas
crónicas- los hechos esenciales del epi-
sodio. En esto Xosepe Vega, y en otra
infinidad de detalles, demuestra su co-
nocimiento de los clásicos y su capaci-
dad de formular con nueva expresión
riquezas tradicionales (J. M. Aguirre
Espéculo “Revista de estudios literarios”
41, 2009).
Al llau d’esta lliteratura d’autores
en xeneral más mozos esiste outru gru-
pu d’escritores que cultivan una lliteratu-
ra de raigón popular sin muitas preten-
siones estéticas o llingüísticas, a veces
con voluntá más testimonial que llitera-
ria, y qu’usa las variedades de la llingua

con ciertu xeitu; estoi refiriéndome, entre concursu publicóu Cuentos de La Cale-
outros, al cepedanu Gumersindo Cabe- ya 1, colos relatos y poemas de los ga-
zas, a la cabreiresa Teodora Barrio, y al nadores de las duas primeiras ediciones
umañés Samuel de la Biliella. Este culti- del eventu. Por outru llau, tenemos el
vu d’una lliteratura menor tien, sicasí, concursu lliterariu “Guzmán Álvarez” de
interés porque presenta verosimilitú llin- l’asociación l.lacianiega “Xeitu”, que ya
güística al ser los autores buenos cono- vai pola tercer edición y sigue la llinia del
cedores de la fala local, pol recursu a concursu lliterariu del pal.luezu de
una temática apegada a la tierra que l’asociación San Miguel de L.laciana,
puede resultar atractiva pa los falantes tamién con duas categorías, narrativa y
patrimoniales de las suas comarcas y poesía na variedá noroccidental del as-
tamién porque este cultivu llogra xenerar turllionés: el pal.luezu, y que na primer
cierta estima pol patrimoniu llingüísiticu edición celebrada en 2009 tuvo como
propiu superando’l secular despreciu po- ganadoras a duas muyeres: Guadalupe
la llingua y l’estigma llinguísticu que tie- Lorenzana Rodríguez (1962) na de na-
nen la inmensa mayoría de los falantes rrativa, y Irma González-Quevedo Pe-
nativos d’asturllionés. drayes na modalidá de poesía, y que
volvíu a ganar en 2010 y 2011.
Remato esta intervención mentan-
do la esistencia de dous concursos llite-
rarios n’asturllionés como son Los concursos mencionaos, la edi-
l’organizáu pola asociación estorgana La torial estorgana Filandón, y, especial-
Caleya, chamáu “Reinu de Llión”, del mente, los autores de los que se tratóu
que ya se tratóu a lo llargo d’esta espo- brevemente abren un prometedor futuru
sición, y que tien ya cuatro ediciones de- lliterariu pa la nuesa llingua. D’ese espe-
dicadas tanto a la narrativa como a la ranzador futuru, y tamién del presente
poesía y qu’está abiertu a la participa- lliterariu llionés ye de lo que vai falar na
ción d’escritores de tol ámbitu llingüísiti- mesa redonda que vien darréu y a la
cu. En 2010 l’asociación promotora del que cedo ya la palabra.

