1. Introducción
La cerimonia de las cantaderas de la ciudá 
de Llión, que se celebra agora’l domingu ante-
rior al 5 d’outubre, supuestamente conmemora 
un acontecimientu lexendariu que por muitu 
tiempu foi presentáu cumo un feitu históricu: la 
lliberación del tributu de las cien doncellas im-
puestu a los cristianos pol emiratu de Córdoba 
dende los tiempos del rei asturianu Mauregato 
(784-789) pa garantizar la paz a cambiu d’en-
tregar añalmente a los musulmanes cien mozas 
cristianas. La victoria del rei asturianu Ramiro I 
(842-850) na mítica batalla de Clavijo l’añu 844 
pondría final a esi tributu de muyeres. Tenemos 
noticias d’esta cerimonia llionesa dende hai tiem-
pu, y existen descripciones del esplendor cono 
que se desarrollaba gracias a los testimonios de 
los siegros XVI y XVII. La cerimonia na que in-
2023 Asociación Cultural Faceira y Universidá de Llión. Esti ye un 
artículu d’accesu abiertu distribuíu baxo los términos d’una llicen-
cia d’usu y distribución CC BY-NC-SA 4.0 Internacional
Cúmo citar esti artículu / Citation: Bartolomé Pérez, N. (2023). La
l'Asunción de la ciudá de Llión. Añada: revista d’estudios llioneses, 5,
antaderas y de la sotadera nas antiguasi
estas de l'Asunción de la ciudá de Llión
ntaderas and the sotadera in the ancient 
ies of the Assumption of the city of León
Nicolás BARTOLOMÉ PÉREZ
Academia de la Llingua Asturiana
nicolas.bperez@gmail.com
ORCID iD: https://orcid.org/0000-0002-8914-3301

ervenían las cantaderas facía parte de las fiestas 
de l’Ascensión, que se desarrollaban antaño del 
4 al 17 d’agostu y qu’históricamente foron las 
principales de la ciudá de Llión. El noyu de la 
fiesta consistía en que las parroquias llionesas de 
San Marcelo, Nuestra Señora del Mercado, San 
Martín y Santa Ana proporcionaban cadaguna 
un tagayicu de mozas que vistidas con gran luxu 
procesionaban hasta la catedral onde executaban 
ciertas danzas y facían una ofrenda de fruitos, 
anque yeran aceptaos cumo un votu pol cabildu 
catedraliciu llionés. Al frente de las cantaderas 
de la parroquia de San Marcelo diba un enig-
máticu personaxe femininu, la sotadera, sobre’l 
qu’existen muitas especulaciones pero nenguna 
certeza. La interacción del relatu míticu de las 
cien doncellas cono ritual de las cantaderas, la 
ua evolución no tiempu, la sua recuperación ou
Añada, n. 5, xineiru - diciembre 2023, 119-142 . ISSN: 2695-8481
DOI: https://doi.org/10.18002/ana.i5.8392i
guras de las cantaderas y de la sotadera nas antiguas fiestas de 
142.

120
Nicolás BARTOL
Imaxe 1: La sotadera precediendo a las cantaderas cami-
nu de la catedral de Llión no 1950, primer añu en que se 
recuperóu la cerimonia (Fiesta del Foro u Oferta, 1950; sin 
indicación de l’autoría de la fotografía)
reinvención a mediaos del siegru XX y la impor-
tancia que vai llogrando la fiesta en Llión dende 
entós, fai d’interés analizar dalgunos aspectos 
d’esta vieya celebración de la ciudá de Llión.
2. La primer mención conocida de la ceri-
monia de las cantaderas
La primer noticia que conocemos de la fiesta 
data del 1501 y aparez nun memorial conserváu 
no arquivu de la catedral de Llión que fai parte 
d’un feixe documental sobre la fiesta de las can-
taderas que incluye outros documentos poste-
riores hasta chegar al 1826. El textu, redactáu pol 
canónigu de la catedral de Llión y notariu apos-
tólicu Juan de la Vega, describe la cerimonia de 
las cantaderas (ou una de las suas partes, la que 
se desarrolla no templu catedraliciu) y el sou in-
terés principal alcuéntrase en que procede d’un 
momentu previu a la resignificación de la que foi 
obxectu la celebración no siegru XVI. Describe, 
amás, unas características de la cerimonia que 
difieren de las que nos foron transmitidas pos-
teriormente:
Memoria de la presentaçion de las candelas 
que sse dan a Santa Maria de Regla del agno
Añada, n. 5, xineiru - diciembre 2023, 119-142. ISSN: 2695-8481
DOI: https://doi.org/10.18002/ana.i5.8392
MÉ PÉREZ
de quinientos e vno. Dan estas candelas las 
parrochias de la çibdad de Leon, convie-
ne a saber: primeramente Santa Maria del 
Camino e San Martino e Santa Hana e San 
Marçiel, las quales se presentaron en la for-
ma siguiente: En Leon, XV días del mes de 
agosto del agno de mil e quinientos e vn ag-
nos, dia de Santa Maria de agosto que caye 
a los dichos XV del dicho mes de agosto. En 
la yglesia de Santa Maria de Regla ante el 
altar mayor della a la hora de las viespras 
paresçio ay presente Cristoval Peres veçi-
no desta çibdad de Leon, procurador que 
se dixo ser de la feligresia de Santa Maria 
del Camino e requirió al señor Bartolome 
de Valderas, administrador de dicho agno 
de la obra de Santa Maria de Regla e a Al-
berto Bardin, procurador de los señores del 
cabildo, canonigos que presentes estauan, 
que rescebiesse vna candela pintada que él 
junto con toda la feligressia e cantaderas de-
lla presentauan a Nuestra Señora de Regla. 
Los quales respondieron que ellos e cada 
vno dellos la resçebian bien asi e en aque-
lla manera que siempre hera de costumbre 
de la rescebir, e que pedían a mi el notario 
de yuso escripto asi gelo diesse por testimo-
nio. Testigos que a hesto fueron presentes; 
Ysidro Castagnon e Pedro Alonso, clérigos 
vecinos de la dicha cibdad de Leon (García 
Lobo, 1999: 269-270).
Despuéis, na memoria testimóniase que’l 
ocurador de la igresia y feligresía de San Mar-
o, el procurador de la parroquia de Santa Ana 
os sous feligreses y, por último, el procura-
r y iluminariu de la igresia y feligresía de San 
arcelo presentaban cadagunu una candela pol 
de apuntáu, aceptándolas los representantes 
 cabildu cumo yera costume que la recibieran.
Na descripción de la cerimonia decatámo-
s de dalgunas cousas relevantes. En primer 
gar, las parroquias y feligresías de Santa Ma-
del Camino (güei de Santa María del Merca-
), San Martino, Santa Ana y San Marciel (güei 
n Marcelo) intervienen no actu de la ofrenda 
e reciben los presentantes del cabildu cate-
aliciu directamente a través de los sous res-
ctivos procuradores, ye decir, sin qu’houbie-
participación del Reximientu de la ciudá de

Las figuras de las cantaderas y 
de l'Asunción d
Llión. En segundu términu, la ofrenda1 consistía 
nuna candela por parroquia, que no casu de la 
de Santa María del Camino yera pintada –detalle 
que s’especifica–, desconociéndose se las cande-
las restantes tamién estaban pintadas. A lo pos-
treiro, la mención a las cantaderas solo aparez 
no casu de la parroquia de Santa María, lo qu’a 
priori parez singularizar la sua ofrenda de las 
outras. 
Nada sabemos de cúmo se desarrollaba la 
cerimonia dende la salida de los procuradores 
de las parroquias hasta la sua chegada a la cate-
dral ‒se ye qu’había dalgún actu previu al que 
tenía llugar na igresia-catedral, anque ye razona-
ble pensar que si‒, nin se las parroquias de Santa 
Ana, San Marcelo y San Martín tenían tamién 
cantaderas, ou qué papel precisu facían las de 
la parroquia de Santa María del Camino. Tam-
pouco hai referencia a la mítica batalla de Clavi-
jo ou al tributu de las cien doncellas, elementos 
lexendarios que creemos que foron añadíos a la 
cerimonia con posterioridá al 1501 pa intentar 
explicar de manera interesada la celebración. 
N’esencia, esta primer descripción de las canta-
deras dibuxa una celebración mariana feita por 
cuatro parroquias de la ciudá de Llión represen-
tadas polos sous procuradores, lo qu’implica ta-
mién la existencia de dalgún tipu d’organización 
segrar venceyada a las parroquias, qu’ofrecían 
a la Virxe no día de l’Asunción cuatro cande-
1 Esti tipu d’ofrendas facíanse n’outros llugares de forma parecida. Veleiquí 
un testimoniu de Francisco García Fernández, de 1560, sobre las ofrendas 
de las parroquias de la villa de Talavera de la Reina (Toledo) a l’armita de 
Nuestra Señora del Prado cuando yeran llevadas sobre andas por cuatro 
personas, y que yeran caxas en forma: “de atambor a manera de manga 
de cruz, y labrada sobre dibuxos de pinzel con unos vasicos de cera de 
muchos colores presentados de la misma forma que esta un panar de 
cera y las ymagenes y dibuxos sobre que van sentados se muestran tan 
perfectos que los que no lo an visto tienen por cierto que esta pintura es 
tan delicada y subtil ynvencion que muy pocas cosas artificiales ay con 
más primor”; a lo qu’añede que “delante de las mundas iban los clérigos 
y juntos a ellas, en la parte posterior, lo hacían muchas moças hermosas 
y bien ataviadas tañendo panderos y cantando cantares de labança a 
Ntra. Señora pronunciando con los labios la devoción que sus corazones 
tienen. Llegadas a la hermita se ofrecen estas mundas a la ymagen con 
Salve Regina cantada y allí quedan de un año para otro” (Flores Arroyuelo, 
2001a: 67-68). Alviértase la coincidencia de la ofrenda de la parroquia 
llionesa de Santa María, que yera una “vna candela pintada”, cona ofrenda 
de cera talaverana, la monda ou munda, tamién pintada de manera 
delicada y sutil.
la sotadera nas antiguas fiestas 
a ciudá de Llión
121
as que yeran recibidas pol cabildu catedraliciu 
nuna senciella cerimonia ritualizada.
El protagonismu de la parroquia de Santa 
María del Mercado que s’observa nesi documen-
u quiciabes se deba al feitu de que l’orixe de 
a fiesta posiblemente haya que lu buscar nesa 
parroquia y barriu, auténticu centru del dina-
mismu conceyil de la ciudá de Llión na dómina 
baxomedieval (Rodríguez Fernández, 1986: 344), 
pues nesa igresia yera onde se guardaban los ata-
bales, el salteriu y el carru de las ofrendas de la 
fiesta de las cantaderas (Robles Gutiérrez, 1884: 
20), lo que ye un craru indiciu de que la celebra-
ción estuvo protagonizada nos sous principios 
pola parroquia del Mercado. Esta conxectura 
veise reforciada por un documentu del 1365 no 
que se describen determinadas obras no templu, 
en concreto’l “reffasimiento de las casas e de la 
glesia e la candela pasqual e demas candelas de 
ancta maria de agosto”,2 lo que da a entender 
que la tradición documentada no 1501, yá exis-
ía no siegru XIV, anque lo curtio de la noticia 
nun permite asegurar ónde tenía llugar la cele-
bración, se no templu parroquial ou yá no cate-
draliciu. Sicasí, el protagonismu de la función de 
as cantaderas na Edá Moderna pasóu a la parro-
quia de San Marcelo, cuestión que s’explica pola 
composición social de los vecinos d’esta colla-
ción dende finales de la Edá Media (notarios, es-
cribanos, procuradores, rexidores…), convertíos 
finalmente na crase burocrática, mui lligada al 
grupu rector de la ciudá (Álvarez Álvarez, 1986: 
357-363).
3. Las cantaderas na Edá Moderna: descrip-
ción de la cerimonia
Las principales noticias que tenemos de la 
celebración de las cantaderas nos siegros XVI y 
XVII proceden tanto de la documentación del 
arquivu municipal de la ciudá de Llión y del ar-
quivu de la catedral llionesa, cumo de trés obras
Documentu conserváu nun legaxu de cuentas del arquivu de la igresia 
e Santa María del Mercado, signatura 27 (f. 18 r.) (Álvarez Álvarez, 
978: 39). Esta “restauración” de las candelas de Santa María d’agostu, día 
e l’Asunción, parez indicar que se trataría del candeleiru que sirvía pa 
ransportar las velas que s’ofrecían a la Virxe.
Añada, n. 5, xineiru - diciembre 2023, 119-142. ISSN: 2695-8481
DOI: https://doi.org/10.18002/ana.i5.8392

122
Nicolás BAR
qu’ofrecen una descripción precisa de la fiesta
cona consideranza de la sua antigüedá: la pri
mera ye la La Iglesia de León (códiz 19 de la cate
dral de Llión), escrita no siegru XVI por Francis
co Trujillo (1520-1592), obispu de Llión dende’
1578, anque quedóu inédita hasta’l siegru XX.
La segunda ye Historia de las grandezas de la muy
antigua, e Insigne ciudad y Iglesia de Leõ, y de su
Obispo, y Patron sant Froylan (1596), d’Athanasio
de Lobera (†1605), monxu cisterciense, historia
dor y teólogu. Y la última debemos-yla a Fran
cisco Cabeza de Vaca Quiñones y Guzmán, mar
qués de Fuente-Oyuelo y rexidor a perpetuidá
de la ciudá de Llión na segunda metá del siegru
XVII, que no 1693 publicóu la obra Resumen d
las políticas ceremonias, con que se govierna la noble
leal, y antigua ciudad de Leon, cabeza de su reyno.4
De las trés, la principal referencia ye la de
llibru de Lobera, que dedica un par de capítulo
de la segunda parte de la obra a la fiesta de la
Cantaderas. No capítulu XI, tituláu “Trata de la
solenne ceremonia de las donzellas cantaderas
que llaman de Leon”, l’autor señala que foi testi
gu presencial de cúmo foi la celebración no 1595
“lo que yo vi, y por que orden, el año de mil
y quinientos, y noventa y cinco” (Lobera, 1596
3 Esa obra foi anotada no siegru XVIII por Carlos Espinós (1712-1777
canónigu y arquiveiru de la catedral de Llión dende’l 1741 (Góme
Moreno, 2000: 156). La obra foi finalmente editada pola Revista del Cler
Leonés, númaros 34, 35 y 36 (1926-1931). No capítulu X del llibru, titulá
“De el canonicato del rey de León y de las cantaderas de nuestra iglesia d
regla”, recuéyese una descripción de las cantaderas xustificando’l sou orix
na fin del tributu de las cien doncellas gracias a la batalla de Clavijo, n
que’l rei Ramiro I d’Asturias vencíu gracias a la intervención del apósto
Santiago (Trujillo, 1926: 69).
4  No sou capítulu XXX dizse: “Esta Fiesta de la Assumpcion de Nuestr
Señora, que es à quinze de Agosto, se celebra con especialissim
solemnídad, en memoria de la Insigne Batalla, que nuestro Gran Re
Don Ramiro venciò en los campos de Clavijo: Aviendose noticiado a
Portero mayor la hora, dà llamamiento, sale la Ciudad desde sus casa
Consistoriales, yendo delante los Clarines, y Tambores, con sus librea
las Niñas, que en memoria de el tributo de las cien Donçellas, dàn la
Parroquias, que vàn adornadas lo mejor que se puede, sigue la Ciudad
con sus quatro Maceros, y demàs Ministros, entra por la Puerta principa
y al Coro, por la que està enfrente de la Sacristia, adonde assiste à la Missa
que se celebra con gran solemnidad; y en el assiento, baxar el Capella
al Introito, incienso, y paz, y todas las demàs ceremonias, se executa l
mesmo que està repetido en los otros dias” (Cabeza de Vaca Quiñones 
Guzman, 1693: 83-84).
Añada, n. 5, xineiru - diciembre 2023, 119-142. ISSN: 2695-8481
DOI: https://doi.org/10.18002/ana.i5.8392
OLOMÉ PÉREZ
215 v.). La descripción que fizo foi bastante mi-
nuciosa.5
Lobera dixo que la fiesta yera célebre no 
reinu de Llión por representase nella’l triunfu 
de los llioneses escontra los mouros na bata-
lla de Clavijo, evidenciando esta conmemora-
ción anual de las doncellas’l día de la Asunción 
(15 d’agostu) el protagonismu de los llioneses 
n’aquella victoria cristiana. 
Las cantaderas yeran unas rapazas d’entre 
diez y doce años ‒hasta doce d’ellas, anque’l nú-
maru baxóu conos años‒, designadas por cua-
tro parroquias concretas de la ciudá de Llión, 
que Lobera identifica cumo las principales de la 
ciudá (las de San Marcelo, San Martín, Nuestra 
Señora del Mercado y Santa Ana), y que partici-
paban exclusivamente nas fiestas de l’Asunción 
de la Virxe de Llión ‒las más importantes de la 
ciudá daquella‒ executando danzas en momen-
tos concretos de la celebración asuncionista y 
faciendo ou participando nas ofrendas. El ma-
yordonu de cada parroquia elixía a las rapazas 
que tenían la obrigación d’asistir a las cerimo-
nias, nas que participaban conos sous meyores 
fatos y adornadas con xoyas d’ouru, prata, per-
las y piedras preciosas. Cada grupu de mozas 
salía acompañáu de la xente principal de cada 
parroquia, llevándolas en mediu los rectores, los 
demás curas, los mayordomos (que “van con sus 
varas en las manos”), los nenos del coru (los sei-
ses) de cadaguna d’ellas y los músicos que toca-
ban atabales y un salteriu. La parroquia de San 
Marcelo, amás, tenía qu’escoyer y pagar a la so-
tadera, una muyer vieya. De la sua significación 
y posibles funciones vai tratase con detalle más 
alantre. 
El día 14 d’agostu la catedral adornábase con 
ouru, prata, brocaos y tapices pa da-y la mayor 
solemnidá a la fiesta, y pola tarde celebrábase 
nesi gran templu una misa de vísporas na que 
las cantaderas participaban baillando ante l’altar 
mayor y el coru de capitulares. 
El día de l’Asunción, 15 d’agostu, las can-
taderas de las cuatro parroquias volvían a salir
5 Nesta descripción del desarrollu de las fiestas asuncionistas llionesas 
sigo principalmente a Lobera (1596: 215 r.-220 r.), complementando los 
sous datos conos ofrecíos por Isabel Viforcos Marinas (1994a: 27-113) de 
la documentación parroquial, catedralicia y municipal, y por Ana Isabel 
Arias Fernández (2002).

Las figuras de las cantaderas y 
de l'Asunción d
dende las suas parroquias p’asistir a la misa ma-
yor cona mesma solemnidá y acompañamientu 
que na tarde anterior. Llevaba cadguna delantre 
de si dous ciriales mui enramaos, y nellos velas 
pa ofrecer a la Virxe. Tamién diban dous atam-
bores antiguos de guerra, cadagunu tan grande 
cumo una rueda de carru, anque la sua forma 
yera ochavada. Cada atambor tenía dous alda-
bones a los llaos por onde los llevaban garraos 
dous homes que los golpiaban, con varas grue-
sas, tan fuerte que facían mayor estrueldu que los 
atambores de guerra que s’empreaban daquella. 
Lobera recueye la tradición de qu’esos atambo-
res yeran los mesmos que ganara en Clavijo’l rei 
don Ramiro, polo menos la madera, porque los 
pergamenos se renovaban cuando facía falta.6 
D’esti xeitu entraban na catedral al son de 
los atambores los grupos procedentes de las cua-
tro parroquias, conas cantaderas danzando y el 
grupu de las de San Marcelo delantre, hasta che-
gar a la capiella mayor. Callaban los atambores 
y las doncellas de cada parroquia danzaban y 
baillaban un ratu en mediu del coru al son del 
salteriu. Despuéis las doncellas pasaban al altar 
mayor onde l’obispu bendecía a las mozas que 
baillaban de dúas en dúas na grada superior, y, 
al terminar, las doncellas de cada parroquia di-
ban saliendo por una puerta distinta a la d’en-
trada. Antias de celebrase la misa mayor, entre 
las nueve y las diez de la mañana, las cantaderas 
de San Marcelo facían entrega al obispu de dúas 
canastas, una de peras outra de ciruelas, ofrenda 
que recibía “por boto” (por obrigación) y que las 
cantaderas entregaban “por grazia y debozión” 
(voluntariamente). Pola tarde d’esi día, volvían 
las Cantaderas de las cuatro parroquias a la ca-
tedral, onde las esperaban no claustru tódolos 
capitulares pa recibir una ofrenda de cera, con 
una nueva controversia sobre se yera una ofren-
da voluntaria ou obrigatoria. A la tardecina re-
zábase la salve no patiu primeiru de la catedral, 
delantre de la imaxe de la Virxe Branca, y de 
nueite na praza de Regla había fiesta con fuegos 
(castiellos, sierpes, galeras...).
El día 16 d’agostu, al amanecerín, diba hasta 
la catedral el correxidor de Llión cona caballería,
6  Sobre la vinculación de los atambores de la cerimonia cona lienda de 
Clavijo, vide Martínez Ángel (2010).
la sotadera nas antiguas fiestas 
a ciudá de Llión
123
maxe 2: Atabales empreaos actualmente na cerimonia de 
as cantaderas. Llión, 2 d’outubre del 2022. Fotografía del 
utor.
levando unu de los caballeiros un estandarte 
en representación del rei. Los caballeiros des-
cabalgaban na puerta de la catedral y ellí mes-
mo ouyían misa; n’acabando, volvían a los sous 
caballos y facían carreras y outros espectáculos 
ecuestres pa los presentes na mesma praza de 
a catedral. Nesa mesma mañana había misa no 
claustru catedraliciu, precedida de procesión del 
obispu y los capitulares que recorrían la igresia 
y el claustru, siguíos de las cantaderas y la xente 
de las parroquias, y las mozas volvían a danzar. 
Las doncellas de la parroquia de San Marcelo, 
antias de chegar a la puerta de la Virxe del Dadu, 
ofrecían al obispu un cestu de peras y outru de 
ciruelas. Despuéis la procesión regresaba al coru 
y se celebraba la misa, volviendo a danzar las 
doncellas no coru. Rematada la cerimonia, se re-
presentaba una comedia na praza, y outra al día 
iguiente no mesmu sitiu, en presencia del obis-
pu, cabildu, correxidor y reximientu de la ciudá. 
L’añu que describe Lobera representóuse una 
obra sobre la victoria de Clavijo, centrada no tri-
butu de las cien doncellas. Esti día tamién yera 
conmemoráu pola confradería de los caballeiros 
de Santiago de la ciudá de Llión, que sacaban 
pendón conas suas imáxenes y las armas riales. 
Los días 16 y 17 d’agostu tamién había corridas
Añada, n. 5, xineiru - diciembre 2023, 119-142. ISSN: 2695-8481
DOI: https://doi.org/10.18002/ana.i5.8392

124
Nicolás BARTOL
de touros y xuegu de cañas (Viforcos Marinas, 
1994a: 56-63).
Finalmente, el día 17 d’agostu, sobre las diez 
horas, las cantaderas de la parroquia de San 
Marcelo volvían a la catedral llevando delantre 
un carru tiráu por bueis con un touru muertu7 de 
los sacrificaos el día anterior, día de San Roque, 
nas corridas celebradas pa conmemorar la fiesta 
de l’Asunción. El carru diba mui adornáu con 
terciopelos y damascos nos que figuraban las 
armas de la ciudá de Llión. Los cuernos de los 
bueis llevaban roscas de pan. Detrás diba’l Re-
ximientu de la ciudá y muita xente. Asina entra-
ban todos na catedral, cono carru delantre, da-
ban vuelta a la capiella mayor y empuntiábanse 
al claustru hasta parase delantre d’una imaxe de 
la Virxe.8 “En este lugar y delante desta imagen, 
el regimiento, y las niñas de la parrochia de sant 
Marciel, offrecen el Toro: y vn cestillo de panezi-
llos pequeños, que en aquella tierra llaman co-
tinos, y otro de ciruelas, y peras” (Lobera, 1596: 
219 r.-219 v.). El Reximientu declaraba y pidía 
por testimoniu que la ofrenda yera por devoción 
y non por obrigación. Y el cabildu tamién decla-
raba diciendo que recibían la ofrenda por fueru, 
pero non por devoción. “Concluydo esto, se va 
el regimiento con sus bayles, y danças, y se da 
fin a la fiesta” (Lobera, 1596: 219 v.).
No capitulu XII, “Del origen, que tuuieron 
estas donzellas cantaderas”, Lobera (1596: 220 r.-
224 r.) tenta de dar una explicación sobre l’orixe
7  Outros testimonios señalan que lo que llevaba’l carru yera un cuartu 
de touru.
8  Trátase de la imaxe de la Virxe del sepulcru de Munio Ponzardi († 
1240), transformáu no siegru XVI por eliminación de varios elementos 
del sepulcru orixinal ‒inclusive una posible estatua xaciente y l’arca 
sepulcral‒, del que se conserva únicamente la cubierta con imáxenes 
que se refizo cumo altar ante’l que recibir las ofrendas de las cantaderas 
y al que se-y grabóu esta inscripción: “NA SA DE FORO I OFERTA DE 
REGLA”. No tímpanu conserváu hai trés escenas: a la esquierda vemos 
l’Anunciación. Destaca la imaxe central na que la Virxe aparez entronizada 
cono Nenu no cuellu, coronada por dous ánxeles. La Coronación de la 
Virxe remata’l procesu de grorificación despuéis de la muerte y asunción. 
A la dereita un chantre ofrez una construcción, lo que parez aludir a la 
desaparecida cerimonia, yá na Edá Media, que tenía llugar el primer día 
de la Pascua de Navidá, na que participaban los canónigos de San Isidoro, 
que donaban a la Virxe “un monasterio o castillo hecho de manteca, y 
dos fuentes de miel” (Franco Mata, 2004: 166-168). La combinación d’un 
imaxe descriptiva de l’Asunción de la Virxe a la que se-y fai una ofrenda, 
debíu facer d’ella’l sitiu más axeitáu pa rematar la cerimonia descrita por 
Lobera.
Añada, n. 5, xineiru - diciembre 2023, 119-142. ISSN: 2695-8481
DOI: https://doi.org/10.18002/ana.i5.8392
MÉ PÉREZ
la fiesta cumo una acción de gracias de los 
stianos pola victoria de Clavijo, suponiendo 
e la vuelta del rei Ramiro a la ciudá de Llión 
produciría’l día de l’Asunción, y dedicando 
lgunos parágrafos a la figura de la sotadera. 
La descripción de las Cantaderas del 1501 fai 
nsar que l’orixe d’esta celebración bien pudo 
un senciellu festexu marianu protagonizáu 
las feligresías de cuatro parroquias de Llión. 
tramiente, la descripción detallista de las 
ntaderas que fizo Atanasio de Lobera no 1595 
contextu de las fiestas de l’Asunción yá apun-
un panorama festivu radicalmente distintu no 
e los elementos y el protagonismu popula-
cedieron en favor de la nobreza local y de 
igresia llionesa pa configurar un espectáculu 
namente barrocu na estética, motivaciones 
itualismu, con desfiles públicos, competicio-
s ecuestres, corridas de touros, celebración de 
nquetes, xuegos de cañas, fuegos artificiales 
representaciones teatrales (Viforcos Marinas, 
92, 1994a, 1994b). El propiu Lobera constata 
ntervención de la monarquía na reconfigura-
n de los festexos populares de las cantaderas 
ando informa de la dotación ecónomica real 
stinada a la fiesta en tiempos de Felipe II:
Dixome Francisco de Villamiçar, Regidor 
de aquella ciudad, que (siẽdo el procurador 
de cortes) dio noticia al Rey don Philippe 
segundo nuestro señor, de que yua afloxan-
do, la celebracion de esta fiesta, y triumpho 
glorioso de España. Su magestad señalo 
trezientos ducados de renta cada vn año, 
para ayuda al gasto, mandando, que por 
ninguna occasion se dexasse, aunq̃ interui-
niesse muerte de Rey (no succediendo den-
tro de los quinze dias immediatos a la fiesta. 
Y que el cauallero, que sacasse el pẽdon, lo 
sacasse en nombre de la persona real, pues 
aquel derecho auia sido, y era de los Reyes 
de Leõ, sus progenitores. (Lobera, 1596: 218 
v.-219 r.).9
Esti datu ye corroboráu por Baltasar Porre-
 qu’amás da cuenta de la lluita de poder en 
ón pol control de la fiesta:
Esta intervención del monarca bien pudo producise nas cortes de 
rid del 1576 ou nas del 1579, nas que Villamizar participóu cumo

Las figuras de las cantadera
de l'Asunció
Hablando à Su Magestad Francisco de Vi-
llamizar, Procurador de Cortes por Leon, 
le preguntò, si celebrava cada vn año su 
Ciudad, como debia la fiesta llamada de las 
doncellas cantaderas, en memoria de la grã 
vitoria que huvo de los Moros en Clavijo, el 
Rey Dõ Ramiro, quitando el tributo de las 
cien doncellas, impuesto por Mauregato. 
Respondiò, que la fiesta se hazia debaxo del 
nombre de la familia de Quiñones, aviendo 
de ser del de su Magestad, y q̃ el Conde de 
Luna llevava el estandarte con sus armas. 
Disimulò el Rey con su mucha prudencia, y 
luego despachò cedula, para que la Ciudad 
sacasse de sisas lo que huviesse menester 
para solemnizar la festividad en su nombre, 
y mandò llevasse el estandarte con sus ar-
mas Reales el Abad de la Cofradía, y no se 
dexasse de hazer aun por muerte de Rey, 
como no sucediesse en los diez dias inme-
diatos à la fiesta (Porreño, 1663: 59 v.).
Esti testimoniu evidencia l’intentu del co
de de Ḷḷuna de monopolizar la cerimonia co
pretensión de crear un mitu xenealóxicu lliga
do los oríxenes d’esi llinaxe a Clavijo, tal cum
pasóu n’Estorga conos Osorio, marqueses d’
torga, que dicían descender del míticu alfé
Luis Osórez, que llevaría’l pendón nesa bata
el famosu Pendón de Clavijo conserváu na ciu
asturicense.10 
Nas descripciones de los siegros XVI y XV
de las fiestas de l’Asunción de Llión, y de la 
rimonia de las cantaderas qu’acabóu enxerta
nesi complexu festivu estival cívico-relixo
vemos cúmo se desenvolvían diferentes desf
públicos nos qu’estaban representaos tódolos 
tamentos sociales: las crases populares, la nob
za local, las autoridades civiles ‒cono correxid
y el reximientu‒ y el cleru tanto parroquial cum
catedraliciu. Estas celebraciones caracterizóro
se pola sua espectacularidá, con una xuntu
procurador del reinu de Llión de manera mui activa.
10  Tamién n’Estorga había un cerimonial los días 14 y 15 d’agost
recuerdu de la victoria cristiana na que sacaba la “Procesión de la S
ou “Bandera de Clavijo”, que diba dende l’ayuntamientu hasta la cate
con desfile militar y salvas, la zuiza. A finales del siegru XVI Est
introducíu nesa celebración un acompañamientu de cantaderas, lo
provocóu la protesta de la ciudá de Llión en 1587, al entender que 
en Llión podía celebrase la función de las cantaderas pol votu que te
(Alonso Luengo, 1984: 28).
de la sotadera nas antiguas fiestas 
de la ciudá de Llión
125
d’elementos relixosos y profanos, sin que falta-
ran tampouco aspectos lúdicos procedentes de 
la fiesta popular, d’entre los que destaca la figura 
de la sotadera.
4. La evolución de las cantaderas cumo un 
espectáculu al serviciu del mitu xacobéu
La metamorfosis de la fiesta de las cantade-
ras nun foi solo un procesu d’evolución estética; 
tamién tuvo causas ideolóxicas. L’orixe de las 
cantaderas foi explicáu bien de siegros cumo un 
votu de gratitú instauráu en Llión pola victoria 
cristiana na fabulosa batalla de Clavijo, que puso 
fin al tributu de las cien doncellas cristianas. El 
relatu lexendariu sobre la intervención milagro-
sa del apóstol Santiago na mítica batalla11 sirvíu 
de base pa instaurar el chamáu “votu de Santia-
go” del rei asturianu Ramiro I, documentáu no 
denomináu “Privilexu de los votos”, una falsifi-
cación del siegru XII supuestamente datada no 
añu 844 n’agradecimientu pola victoria, y pol que 
se desixía un pagu anual a los propietarios de 
tierras de buena parte del territoriu de la Coro-
na de Castiella (especialmente campesinos, pero 
tamién nobres y eclesiásticos) d’una midida de 
pan, diferente según las zonas, y outra de vinu, 
se na zona se producía, empuntiada a caltener 
el cultu al apóstol Santiago y al cleru de la sua 
catedral, al sou arzobispu y a dalgunas institu-
ciones vinculadas a la catedral santiaguesa. Esta 
renta foi defendida cumo un tributu real primei-
ro en Galicia y no Reinu de Llión, pero’l cobru 
foi ampliándose a outras zonas hasta alcanzar 
no siegru XVIII al campesináu de casi dous ter-
cios de los territorios de la Corona de Castiella, 
y finalmente foi abolíu nas Cortes de Cádiz del 
1812, pa desaparecer no 1834. Sicasí, la conflic-
tivá xudicial pal cobru del votu foi elevada, yá 
que los nuevos territorios que foron obrigaos a 
pagalu cuestionoron la existencia del votu y la 
lexitimidá del propiu cultu a Santiago n’España 
(Rey Castelao, 1985, 1993).
11  Claudio Sánchez-Albornoz (1981: 268) señalóu que’l relatu de la batalla 
de Clavijo ye una mala falsificación del siegru XII que nun mencionan 
nin los diplomas, anales y cronicones cristianos d’antias del añu 1100, nin 
tampouco mientan los historiadores y compiladores musulmanes de la 
mesma época ou posteriores. Sobre la configuración del mitu de Santiago, 
vide Márquez Villanuena (2004) y Rey Castelao (2006).
Añada, n. 5, xineiru - diciembre 2023, 119-142. ISSN: 2695-8481
DOI: https://doi.org/10.18002/ana.i5.8392

126
Nicolás BARTOL
Nos preitos que se desenvolvieron entre los 
siegros XVI y XVIII polas resistencias al pagu del 
tributu de Santiago eichóuse manu d’argumen-
tos de todu tipu, y la existencia de la celebración 
de las cantaderas foi un recursu permanente 
nos defensores de la veracidá del votu,12 cumo 
vemos, por exemplu, na encesa exposición de 
Mauro Castellà Ferrer (1610: 269 v., 272 r.), que 
foi testigu presencial de las fiestas de Santiago y 
las de l’Asunción de la ciudá de Llión no 1605 y 
que dixo na sua apoloxía santiaguista Historia del 
apostol de Iesus Christo Sanctiago Zebedeo patron y 
capitan general de las Españas:
En el dia de nuestra Señora de Agosto ce-
lebran cada año [en] la santa Iglesia y Real 
ciudad de Leon vna solene fiesta, en memo-
ria desta batalla de Clauijo, en que libertò las 
donzellas nuestro General Santiago. Sacan 
las quatro parroquias principales de la ciu-
dad, san Marcelo, san Martin, nuestra Seño-
ra del Mercado, y santa Ana, cada vna doze 
niñas en cabello,13 ricamente vestidas, y las 
lleuan à la Iglesia mayor.
Saca tambien la ciudad de las casas de Con-
sistorio, su estãdarte Real, acompañado de la 
nobleza della, y sus contornos (que es delas 
mas antiguas de España); y lleuanse delante 
del vnos grandes atabales, de gran antigue-
dad, y diferente hechura, que los que aora se 
vsan; son ochauados, de la figura que tienẽ 
las caxas de braseros que vsamos. Estos son 
(segun tiene la tradicion desta Real ciudad) 
los que se ganaron al Rey Abderramen, en 
la referida batalla de Clauijo. Lleuase el Real 
estandarte con ellos con gran solenidad a la 
Iglesia mayor, recibele el Cabildo con la mis-
ma, (esto es en la vispera de nuestra Señora 
a la tarde) y dizense las Visperas. En el dia se 
haze lo mismo por la mañana; sale la solene
12  No arquivu de la catedral de Santiago de Compostela hai un legaxu de 76 
folios (signatura M-193, 4), datáu no 1774, que tien por títulu Justificacion 
echa en la ciudad de Leon sobre la funcion que alli se celebra de las Niñas 
Cantaderas, y que ye una copia de la información reunida en Llión “acerca 
de las zeremonias y antiguidad, con que en dicha Ciudad se celebra la 
Fiesta de las Cantaderas en el Altar, que se halla en su Iglesia Cathedral de 
Nuestra Señora; ellas compulsas, que se hicieron en documentos relativos 
a este asumpto” (Sánchez Sánchez, 2008: 310). Ye evidente que’l cabildu 
compostelanu necesitaba y tenía información de primer manu, remitida 
pol cabildu llionés, sobre las cantaderas cono fin de que la fiesta xustificara 
la persistencia de las rentas del votu de Santiago.
13  Ye dicir, cono pelu sueltu indicando la sua mocedá y soltería.
Añada, n. 5, xineiru - diciembre 2023, 119-142. ISSN: 2695-8481
DOI: https://doi.org/10.18002/ana.i5.8392
MÉ PÉREZ
procession con todo este aparato, las niñas 
van en ella en memoria de que las libertó el 
Patron de las Españas: dizese la Missa ma-
yor, y acabada, la ciudad y nobleza bueluen 
el estandarte, y tropheos con todo el acom-
pañamiento, y aparato que vino. […]
Concluyendo con las dichas fiestas de Leon, 
digo: q̃ en el otro dia despues del de nues-
tra Señora, se corren toros, y la nobleza de la 
ciudad y su contorno, haze juego de cañas, 
todo en memoria de la referida vitoria. (Cas-
tellà Ferrer, 1610: 269 v., 272 r.).
Los opositores al votu refugoron que la cele-
ación de las cantaderas tuviera orixe na llibe-
ión del tributu de las cien doncellas. Francis-
Cerdá y Rico escribíu, por encargu d’Antonio 
nce de León (decimuprimer duque d’Arcos), 
obra Representacion contra el pretendido Voto de 
ntiago, que hace al Rey nuestro Señor D. Carlos 
el duque de Arcos (1771), na que desvinculaba 
tradición folclórica de Llión de las repetidas 
alla y tributu nestos términos:
Las Procesiones de Leon, i Astorga, com-
puestas de ciertas niñas, que asisten á las Vís-
peras, i Misa de la festividad de la Asuncion 
de N. Señora, se quisieron hacer testimonios 
del suceso de Clavijo; pero bien examinado 
este hecho, no tiene las circunstancias, que 
se le suponen por el Doctoral. Ni estas niñas 
son en número de 100, ni por conseqüencia 
son 50 nobles, i 50 plebeyas, ni es en el dia 
de Santiago, cuya festividad era mas propia, 
ni en el dia 25 de Mayo, en que se supone 
acaecido el suceso. Estas repugnancias jun-
tas con el hecho cierto de no haberse paga-
do el Voto en aquellos parages hasta mas de 
ocho siglos despues, como entónces quedó 
probado, convencieron que estas ceremo-
nias, ó son alusivas á otro suceso equívoco 
con el de Clavijo, ó que nacieron en los si-
glos posteriores á la ficcion del Privilegio. A 
la verdad, si el Doctoral, i los Agentes nos 
diesen pruebas claras de que estas funciones 
se habian executado desde el tiempo de Ra-
miro I, no dexarian de hacernos alguna fuer-
za; pero estamos seguros de que llegue este 
caso. Entretanto no podemos inferir de un 
fundamento tan general, i equívoco la certe-
za de un Privilegio tan convencido de falso 
por otras partes. I quisiéramos nos sacase el 
Doctoral de la curiosidad de saber ¿por qué

Las figuras de las cantadera
de l'Asunció
en la Santa Iglesia de Santiago, donde se ce-
lebra, i reza este suceso, donde se refunden 
las rentas de este Voto, donde se adora el 
restaurador de la libertad de estas donce-
llas, no se celebra, ni ha celebrado jamás la 
funcion de presentarlas á dar gracias de su 
redencion? (Arcos, 1771: 40-42).
El Memorial que recopila’l preitu contra
votu de Santiago que promovíu l’avogáu Lá
ro González de Acevedo en nome de cinco ob
paos castellanos en contra del pagu del votu
la Igresia de Santiago,14 recueye una variante 
bre l’orixe de las cantaderas que nun s’apoya
supuesta batalla de Clavijo ganada pol rei as
rianu Ramiro I, senón n’outra tradición basa
nun alcuentru bélicu real, el ganáu a los mus
manes en Simancas pol rei llionés Ramiro II:15
[…] la opinion de la Fiesta de las Cantaderas 
de Leon, es en contra de que Ramiro I. qui-
tase el tributo de las cien doncellas, quando 
en su tiempo se pagára, que no havia: por-
que (desde Mauregato adelante nunca tal 
se pagó, como adelante largamente verá V. 
m.) pretenden los Leoneses, que si tributo 
se quitó de las doncellas, le quitó Ramiro 
II. quando la batalla de Simancas, en que 
venció al Rei Abderraman de Cordova. I en 
comemoracion de aquello (que alli dicen se 
apareció el Apostol Santiago) dia de nuestra 
Señora de Agosto en accion de gracias ha-
cen, i en su vispera, una solemnisima proce-
sion à la Iglesia Maior, donde van à ella un 
gran numero de doncellas bien aderezadas, 
cantando, i bailando canciones en alabanza 
de aquel dia, i victoria: i esto es mas proba-
ble, quando algo de esto se quiera afirmar, 
supuesto que los Señores de la casa de Villa-
lobos, que oi son los Marqueses de Astorga, 
son Canonigos de Leon; i lo mismo el Rei 
nuestro Señor, como succesor del Rei Don 
Ramiro II. i como tales, quando se hallan
14  Y que terminóu con una primer sentencia de la Chancillerí
Valladolid del añu 1593, confirmada por outra del 1628, na que los c
obispaos de Castiella quedoron eximíos de pagar el votu de Santiag
acreditase la falsedá del documentu del rei Ramiro I.
15  Athanasio de Lobera (1596: 202 r.) tamién atribuye la victoria de Cl
a un rei llionés, Ramiro II ou III, sin decatase de qu’esta alabancia fá
los llioneses restaba credibilidá a la existencia de la batalla, retrasand
siegru la sua fecha y la del privilexu qu’instituía’l votu.
de la sotadera nas antiguas fiestas 
de la ciudá de Llión
127
en aquella Ciudad, entran, i se sientan en el 
Coro, i ganan las distribuciones que los de-
más Canonigos de aquella Iglesia: luego si 
hasta el tiempo de Ramiro II. duraba este tri-
buto, no le quitó Ramiro I. como pretenden 
los Contrarios, lo que llevaria mas camino 
de verdad (Gonzalez de Acevedo, 1771: 207).
Esta versión de la historia (de finales del sie-
gru XVI, momentu del que proceden los docu-
mentos del preitu)16 afalagaba más l’argullu local 
de Llión pol simple feitu de que’l protagonismu 
yera d’un monarca llionés, anque nun cuadrara 
conas necesidades probatorias del cabildu san-
tiagués. D’ende que fuera’l lletráu de los impug-
nantes del votu el que sacara a rellucir esta ver-
sión de las cantaderas opuesta a la caltenida con 
rixu pola Igresia de Santiago.
A pesar del cuestionamientu de la existencia 
del tributu de las cien doncellas, la relación entre 
la tradición de las cantaderas y el relatu fantás-
ticu de la lliberación de las doncellas continúa 
vivu y ye reafirmáu pol Ayuntamientu de Llión 
(Ayuntamiento de León, 2020), polos medios de 
comunicación que cíclicamente informan de la 
fiesta y por eruditos locales qu’asumieron y di-
fundieron el relatu lexendariu hasta güei (Cante-
ra Orive, 1944: 129-130, 133-134; Pastrana García, 
1959: 11-21; García Abad, 1984: 15-22; Viñayo 
González, 2000).
Sabemos que la batalla de Clavijo nunca se 
produció, y que’l tributu de las cien doncellas 
ye una lienda sin fundamentu históricu, polo 
que la busca del orixe de las cantaderas requier 
qu’analicemos la cerimonia con una perspectiva 
diferente que nun se conforme con un relatu fan-
tásticu.
5. La boda de María
Dalgunos investigadores apuntan ciertas 
asomeyanzas de la fiesta de las cantaderas de 
Llión cona de las mondas y los toros de Talavera 
de la Reina (Toledo) (Flores Arroyuelo, 1999: 72), 
conas fiestas de doncellas de La Rioja (González 
Casarrubios, 1978: 32) y conas sorianas de las 
móndidas de San Pedro Manrique (Calavia Sáez, 
1988: 226-227). Julio Caro Baroja (1995: 63-65)
16  Sigo la edición del Memorial publicada no 1771.
Añada, n. 5, xineiru - diciembre 2023, 119-142. ISSN: 2695-8481
DOI: https://doi.org/10.18002/ana.i5.8392

128
Nicolás BAR
tamién puso en relación las fiestas de las mon
das de Talavera, conas móndidas de San Pedro
Manrique y cona fiesta de las calderas de la ciudá
de Soria. Igualmente, hai autores que crasifican
nun mesmu grupu de celebraciones l’aparente
mente diferente conxuntu de cerimonias festiva
que s’acaban d’amentar (Campos y Fernández
de Sevilla, 2013: 45). Estas fiestas tienen cierto
elementos comunes entre ellas, que nun son lo
mesmos en tódolos casos, amás de presentar dis
crepancias en cuanto a las fechas de celebración
Por exemplu, en dalgunas cerimonias tien pro
tagonismu’l tipu d’ofrendas que se faen a una
advocación de la Virxe ou al santu patrón de
llugar; n’outras destaca la presencia de procesio
nes de mozas; y en casi todas ellas aparez la vin
culación conas liendas sobre la batalla de Clavijo
y la redención del tributu de las cien doncellas
Nun ye la mia intención facer un estudiu com
parativu entre todas estas tradiciones, senón que
m’interesa señalar l’aire de familia que presen
tan, que quiciabes se deba a que xurdieron de
dalguna festividá relixosa baxomedieval. Vamo
ver cuál pudo ser.
Tenemos constancia de que no siegru XV
tuvo cierta importancia nos territorios de la Co
rona de Castiella una celebración pa honrar la
boda de la Virxe María con San Xosé. La institu
ción d’esta fiesta foi obra de Jean Charlier (1363
1429), más conocíu cumo Jean Gerson, teólogu y
canciller de la Universidá de París, que tamién se
dedicóu a difundir la devoción a San Xosé. Ger
son instauróu una fiesta votiva especial pa con
memorar los esponsales virxinales de María y
Xosé, componiendo pa ello un oficiu divinu. Sin
embargu, la Santa Sé nun tuvo nunca especia
interés n’esparder esta nueva festividá. A pesa
d’ello, la celebración foi adoptándose lentamente
en dalgunos territorios, anque cumo fiesta ma
riana, perdiendo San Xosé todu protagonismu
La festividá nun fai parte del calendariu litúrxi
cu universal de la Igresia, anque si se conmemo
ra’l veintitrés de xineiru, y nos países hispano
el veintiséis de noviembre (Campa Carmona
2016: 166; Olmedo Ramos, 2017: 19-20). Cumo se
dixo, unu de los territorios de la cristiandá cató
lica onde la fiesta arraigóu foi el de la Corona de
Castiella. Unas ordenanzas de la ciudá de Soria
del añu 1536 regulan la Boda de Santa María e
Añada, n. 5, xineiru - diciembre 2023, 119-142. ISSN: 2695-8481
DOI: https://doi.org/10.18002/ana.i5.8392
OLOMÉ PÉREZ
primer domingu despuéis de San Xuan ‒el cono-
cíu cumo Domingo de Calderas‒, anque hai refe-
rencias a esta celebración yá a finales del siegru 
XV (Álvarez García, 1995: 10). Nesta celebración 
las cuadrillas sorianas procesionaban llevando 
las imáxenes que cadaguna d’ellas custodiaba 
nas igresias que-ys correspondían hasta la igre-
sia del prioratu de Santa María del Mercado. La 
fiesta continúa celebrándose güei, pero’l términu 
“boda” cayíu lluego en desusu en Soria, consoli-
dándose yá dende’l siegru XVI la denominación 
de fiesta de Nuestra Señora (Diago Hernando, 
2003: 70-71; 2013: 36-38).
Na provincia de Soria outras fiestas cumo las 
móndidas de San Pedro Manrique, que se celebra 
el día de San Xuan, ou la pinochada de Vinuesa, 
que se conmemora’l día posterior a l’Asunción 
de la Virxe ‒y qu’orixinalmente pudo celebrase’l 
14 d’agostu‒, parecen tener tamién el sou princi-
piu na fiesta dedicada a honrar los esponsales de 
la Virxe (Álvarez García, 1995; Flores Arroyuelo, 
2001b: 81-117).
En Talavera de la Reina (provincia de Tole-
do) tamién foi conocida la fiesta de los espon-
sales de María cono nome de los desposorios ou 
desponsorios de la Virxe María, que se facían an-
tiguamente los días posteriores al domingu de 
Resurrección, y agora’l sábadu posterior a esi 
domingu. Dende l’añu 1507 Talavera de la Reina 
comprometíuse a celebrar las fiestas de la con-
cepción y desposorios de la Virgen con toda solem-
nidá se desaparecía la peste de la ciudá ‒según 
deixóu escrito frai Andrés de Torrejón a finales 
del siegru XVI‒, anque las referencias d’autores 
talaveranos a la celebración de los desposorios 
de la Virxe abondan nesa centuria (Caro Baroja, 
1995: 36, 37, 45; Olmedo Ramos, 2017: 17 y ss.). 
Dende entoncias perdíu esi nome pa espuntar 
las denominaciones de fiestas de los toros, polos 
muitos que se corrían con ocasión de la celebra-
ción, ou fiestas de las Mondas, pola denominación 
de las ofrendas que se faen a la Virgen de Nuestra 
Señora del Prado. 
La fiesta de las bodas de la Virxe María ta-
mién se celebróu no reinu de Llión no siegru XV. 
No 1485 Diego de Rojas y de Sandoval, marqués 
de Denia y conde de Lerma ‒qu’ostentaba da-
quella’l señoríu de Cea‒, concedíu a los habitan-
tes d’esta villa llionesa las rentas y fruitos de los

Las figuras de las cantaderas y 
de l'Asunción d
montes de Río de Camba, onde podrían pastiar 
los sous rabaños y cortar lleña a cambiu del pagu 
añal de diezmil maravedís, cona obrigación de 
que ficieran cada añu na víspora del día de la 
Virxe (ye dicir, el 14 d’agostu) la boda de Santa 
María, fiesta na qu’amás se corrían dous touros 
(Rodríguez Fernández, 1968: 69; Franco Silva, 
1984: 148). A finales del siegru XIX tanto’l foru 
medieval cumo esa celebración siguían vixentes 
na villa de Cea, pues Elías López Morán (1900: 
149-150), na obra Derecho consuetudinario y econo-
mia popular de la provincia de León, señalaba que 
los vecinos del llugar pagaban cumo renta foral 
numerosas mididas de granu, dieciséis llibras 
de cera y una d’inciensu pa la igresia de Santa 
María de Cea, y tenían obrigación de celebrar 
cada añu una función relixosa chamada las bodas 
de María, na que’l rei de los mozos y la reina de 
las mozas, vistíos conos meyores fatos, llevaban 
un ramu d’ancina mui adornáu a la igresia del 
llugar. Pámeque Cea caltuvo casi hasta güei17 
una tradición hermana a la qu’orixinalmente 
celebraban las parroquias de Santa María, Santa 
Ana, San Martín y San Marcelo antias de la evo-
lución d’esa cerimonia na Edá Moderna, y nun 
debía ser una costume mui diferente de la del 
ramu llionés (Valderas, 2009). Se no 1501 el me-
morial conserváu no arquivu catedraliciu llionés 
explica una cerimonia de “presentaçion de las 
candelas que sse dan a Santa Maria de Regla” 
polas mozas cantaderas de las parroquias (Gar-
cía Lobo, 1999: 269), no 1595 Lobera dixo de las 
cantaderas que na sua procesión hasta la cate-
dral: “Lleua cada vna de lante de si, dos Ciriales 
muy enrramados, y en ellos sus velas para offre-
cer a la Virgen nuestra Señora” (Lobera, 1596: 
216 r.-216 v.).
Por outru llau, qu’en Cea y en Talavera de la 
Reina se corrieran touros pa conmemorar la fies-
17  La cerimonia de Cea, ferida de muerte pola despobración de las 
comarcas orientales llionesas, trasladóuse cuantayá al día de Santa 
Bríxida, el 1 de febreiru, y agora al 2 de febreiru, festividá mariana de Las 
Candelas. Los quintos y las mozas del llugar protagonizan la celebración; 
d’entre ellos escuéyese cada añu un rei y una reina, qu’ofrecen un ramu 
d’ancina adornáu de fruitas, cintas de colores y velas. Cono ramu al frente, 
quintos y mozas vistíos cono traxe tradicional de la zona, xunto cona 
xente del puebru, procesionan polas calles de la villa nun pasacalles, onde 
nun faltan música y bailles rexonales, hasta la igresia de Santa María. No 
interior del templu ofrezse’l ramu a la Virxe, las muyeres cantan el ramu 
en distintos momentos de la misa y tamién hai una ofrenda de dous cirios 
(datos propios).
la sotadera nas antiguas fiestas 
a ciudá de Llión
129
a de las bodas de la Virxe nun foi casual, senón 
que remite a vieyos ritos que lligaban el touru y 
a fiesta nupcial faciendo intervenir a esti animal 
al final de la cerimonia matrimonial y arraman-
do un pouco del sou sangre cumo parte d’un ritu 
propiciatoriu de la fecundidá de la pareya, y que 
e basaban na crencia del poder del touru cumo 
animal con un gran poder pa enxendrar (Álva-
ez de Miranda, 1962: 93-110; Flores Arroyuelo, 
999: 112-113).
En Llión unu de los elementos principales 
de las fiestas asuncionistas yera la ofrenda d’un 
ouru ante la imaxe de la Virxe, que la ciudá es-
aba obrigada a satisfacer. El touru yera unu de 
os sacrificaos nas corridas que se facían na pra-
za de Regla de la ciudá y que, polo menos den-
de’l 1514, s’encargaba d’organizar la corporación 
municipal llionesa polas fiestas de l’Asunción, 
que yeran consideradas un votu (Viforcos Ma-
inas, 1992: 79), anque estos festexos taurinos na 
praza de la catedral pa honrar a la Virxe d’agostu 
yeran bastante más antiguos y sabemos qu’ini-
cialmente foron organizaos pol cabildu catedra-
iciu gracias a las noticias que tenemos de las ac-
as capitulares d’esa institución de los años 1376 
y 1481 (Sánchez Herrero, 1978: 123).
6. El personaxe de la sotadera
Lobera, no capítulu XII de la sua Historia de 
as grandezas de la muy antigua, e Insigne ciudad y 
glesia de Leõ, que titula “Del origen, que tuuie-
on estas donzellas cantaderas”, describe nestos 
érminos la participación de la sotadera na ceri-
monia:
Aduerti, que delante de las donzellas can-
taderas de la parrochia de S. Marciel, yua 
dançando con grãdes demostraciones de 
contento vna muger anciana, cubierta con 
tocas Moriscas, y vna rueda en la cabeça a 
manera de Gitana. Preguntando, que muger 
era, y que significaua, no me supieron dezir 
mas, de que aquella era la sotadera. Comu-
nicando yo despues esto, con el Licẽciado 
dõ Pedro de Cãseco, Arcediano de Saldaña, 
como cõ persona, a quiẽ (fuera de su califi-
cada nobleza, de sus muchas letras, del va-
lor grande de su persona, y raras virtudes) 
doto Dios de tã singular ingenio, q̃ parece, 
ninguna cosa, se podia pretender, mediante
Añada, n. 5, xineiru - diciembre 2023, 119-142. ISSN: 2695-8481
DOI: https://doi.org/10.18002/ana.i5.8392

130
Nicolás BAR
el, q no se alcançasse, me respõdio, que à su 
juyzio, quando los Reyes Moros embiauan 
por el tributo, embiauan juntamente, con los 
que venian a lleuarlo, vna muger anciana 
erudita en la lengua Española, y que tuuies-
se prudencia para consolar, y animar por 
el camino, a aquellas donzellas, que yrian 
tristes, y desconsoladas, y con razon. Pues 
no solamente dexauan su tierra, sus padres, 
hermanos, y deudos, sino que yuan a ser en-
tregadas en manos de enemigos de su Dios, 
de su ley, de su saluacion, y honra. Lo qual 
parece atestiguaua ser el habito, y tocado 
de la tal muger Morisco. Y siendo esto assi, 
como lo parece, se vee como esta corrompi-
do el nõbre, y que se a de llamar esta mu-
ger hotadera, y no sotadera. Porque hotar, 
o ahotar y ahotas, son vocablos Castellanos 
viejos, y significan dar animo, y brio, o alen-
tar. Y de aqui se deriua hotadera, que quiere 
dezir muger, cuyo officio, y exercicio es dar 
animo, como lo deuian hazer las tales, con-
solando las dõzellas, cõ dezirles, yuã a vna 
tierra muy linda, muy fertil, a donde serian 
tratadas con mucho regalo, serian señoras, 
y no esclauas, seruidas, estimadas, reueren-
ciadas, y tenidas en mucho de todos (Lobe-
ra, 1596: 223 r.-224 r.).
Lobera fai una descripción de la interven
ción de la sotadera na comitiva, asina cumo de
la sua facha y fatu, pa recoyer despuéis la inter
pretación d’esta figura que formulóu unu de lo
canónigos de la catedral llionesa, Pedro de Can
seco, que ‒no contextu de la lienda del tributu de
las cien doncellas‒ señalóu de manera especula
tiva (“à su juyzio”, diz craramente’l textu) que
la sotadera sería una muyer encargada polo
musulmanes d’acompañar y aprender a las don
cellas entregadas cumo tributu. Por últimu, Lo
bera tenta dar una explicación etimolóxica de la
palabra sotadera, que pa él sería una derivación
corrompida del térninu hotar o ahotar (“dar ani
mo, y brio, o alentar”), de lo que concluye “que
se a de llamar esta muger hotadera, y no sota
dera”. A pesar d’esto, la sotadera nun mudóu
la sua denominación y el sou nome tradiciona
sigue vixente güei, anque la tracamundiada es
peculación de Canseco sobre esta figura si tuvo
éxitu y mantúvose.
Nin l’enquivocáu razonamientu etimolóxicu
de Lobera nin la inxenua especulación del arce
Añada, n. 5, xineiru - diciembre 2023, 119-142. ISSN: 2695-8481
DOI: https://doi.org/10.18002/ana.i5.8392
OLOMÉ PÉREZ
dianu de Saldaña sobre’l papel del personaxe 
nos interesan, pues nengunu de los dous ye con-
vincente. Sicasí, si destaca un detalle expuestu 
por Lobera qu’hasta agora nun foi alvertíu cona 
atención que merez, y que ye esti: “delante de las 
donzellas cantaderas de la parrochia de S. Mar-
ciel, yua dançando con grãdes demostraciones 
de contento vna muger anciana, cubierta con to-
cas Moriscas, y vna rueda en la cabeça a manera 
de Gitana”.
Xunto conos outros testimonios que desa-
minaremos, esta curtia descripción d’esta figura 
da una clave pa entender l’orixe y el papel del 
personaxe na cerimonia. Lobera señala que la 
sotadera ‒una muyer vieya18‒, diba delantre de 
las cantaderas de San Marcelo amostrando gran 
contentu, no qu’alvertimos un elementu propiu 
d’una xolda que contrasta cono tonu solemne 
xeneral de la celebración principal. Amás, la so-
tadera diba cubierta con toucas mouriscas y una 
rueda na cabeza “a manera de Gitana”; ye dicir, 
diba vistida d’una manera peculiar, casi podría-
mos dicir que de manera distintiva respective 
del restu de la pobración, desentonando cono 
restu de la cerimonia. Los dous adxetivos étni-
cos qu’emprea Lobera pa referise a los alamares 
de la sotadera identifican dous colectivos de los 
más marxinaos daquella, los mouriscos y los xi-
tanos, que xunto conos escravos conformaban 
l’estamentu social más baxu.
A finales del siegru XVI, despuéis de la pro-
mulgación de la pragmática sanción del 1567 
de Felipe II na que se prohibíu a los mouriscos 
l’usu de la llengua árabe ‒inda vivu entre esta 
pobración‒ y las prácticas culturales musulma-
nas (cona obrigación de vistir “a la castellana”), 
yá nun había muyeres qu'usaran fatos ou toucas 
mouriscas. Pero la conexión que señala Lobera 
entre las toucas mouriscas y la rueda na cabeza 
de la sotadera nun ye solo anecdótica, pues las 
vestimentas de las muyeres xitanas y mouris-
cas tenían similitudes que llevaban a identificar 
estos dous colectivos (Domínguez Rojas, 2014: 
190-191), equiparación favorecida polas circuns-
tancias d’aquel momentu: no 1595 los mouriscos, 
despuéis de crueles persecuciones, estaban a pi-
18  Téngase en cuenta que na Edá Media, pero tamién despuéis d’esa 
dómina, una muyer del puebru podía ser “vieya” a los treinta años (Tavani 
2007: 4).

Las figuras de las cantaderas y 
de l'Asunción d
ques de ser expulsaos en masa d’España, polo 
qu’en bastantes casos acaboron integrándose en 
grupos xitanos, que tamién sufrieron persecu-
ciones, anque la sua vida nómada y el feitu de 
ser nominalmente cristianos fizo que la presión 
sobre ellos fuera menos fuerte que la exercida 
polas autoridades sobre los mouriscos (Martínez 
Martínez, 2000).
La interpretación del toucáu de la sotadera 
cumo mourisca concordaba bien cona escenifi-
cación historicista que se-y quixo dar a las can-
taderas dende’l siegru XVI y introducía un aquel 
exóticu na comitiva. Pero la curtia descripción 
de la sotadera de Lobera, y outras posteriores, 
evidencia más bien qu’esa figura yera una xita-
na, ou polo menos recordaba a una muyer d’esa 
etnia. La chegada a España de grupos del pue-
bru xitanu empezóu no siegru XV;19 la sua vida 
nómada y las suas costumes pouco convencio-
nales lluego foron obxectu d’intentos d’asimila-
ción y persecución. L’usu del fatu xitanu, unu de 
los elementos identitarios más fácilmente reco-
nocibles d’esta xente, y por esa razón disonante 
respective al restu de la pobración española, foi 
prohibíu una y outra vez dende mediaos del sie-
gru XVI, polo que l’empréu de dalgún elemen-
tu del traxe xitanu pola sotadera con ánimu de 
facer risión tamién cuadraría cona intención de 
mofla d’esta figura. En concretu, Lobera diz que 
la sotadera llevaba una rueda na cabeza, lo que 
parez una alusión a un tipu de toucáu que em-
preaban las xitanas de muitas zonas d’Europa y 
qu’en caló tenía por nome bern, berno ou bernó, 
que yera redondu, avolumáu y foi utilizáu polas 
muyeres xitanas hasta’l siegru XVII, a pesar de 
las prohibiciones. L’usu d’esti singular y antiguu 
sombreiru tamién está bien rexistráu n’España, 
y inclusive aparez en distintas obras pictóricas 
de los siegros XVI y XVII (Rodríguez Hernán-
dez, 2019).
Pedro Salazar de Mendoza documentóu en 
1618 l’empréu d’esti toucáu de las xitanas nun 
informe presentáu al rei sobre los xitanos, no 
que diz: “Las mugeres de estos trahen rodelas 
e mantones” (citáu por Torrione, 1995: 31). Esta 
rodela facíase con tiras llargas de tela branca, de
19  Las primeras noticias de la presencia de xitanos en Llión son del siegru 
XV (Martínez Ángel, 2001).
la sotadera nas antiguas fiestas 
a ciudá de Llión
131
colores vivos ou a rayas, texidas alredor d’un ar-
mazón ríxidu de madera en forma de rueda, y 
aguantábase por baxo del cazu con una tela que 
alía del propiu toucáu.
Na novela picaresca La Pícara Justina, publi-
cada no 1605 y d’autoría dudosa, recuéyese ou-
ra descripción de la sotadera:
[…] las cantaderas de Señor Sant Marciel 
lleuauan por guia delante de sí vna que lla-
mauan la Sotadera, la cosa más vieja y mala 
que vi en toda mi vida […] la cara, pense 
visiblemente que era hecha de pellejo de 
pandero ahumado; la facion del rostro, pu-
ramente como cara pintada en pico de jarro; 
vn pescueço de tarasca, más negro que ta-
sajo de macho; vnas manos embesadas, que 
parecian auerlas tenido en cecina tres meses; 
solo en vna cosa vi que andauan bien los cu-
ras; que la mandauan a la Sotadera cubrir el 
rostro con vna manera de çaranda forrada 
en no sé qué argamandeles, y con esto no la 
veen (López de Úbeda, 1912b: 43-44).
El retratu paródicu de la sotadera, qu’insiste 
na sua fealdá y vieyera, da a entender que la 
muyer que la encarnaba yera mui escura: la cara 
parecía feita de pelleyu de pandeiru afumáu, la 
cara tamién se describe cumo pintada, el pescue-
zu yera más ñegru que la cecina de castrón, y 
nclusive las manos parecía qu’estuvieron en ce-
cina trés meses. Todo ello apunta a qu’estamos 
ante una figura cona piel tisnada de ñegru cumo 
parte de la sua caracterización, ou quiciabes 
que se trataba d’una muyer de piel mui escura 
‒¿acasu una xitana?‒. Pero apercatémonos de 
que la sotadera llevaba “vna manera de çaran-
da forrada en no sé qué argamandeles”. Ye dicir, 
eñálase nuevamente que’l toucáu del personaxe 
yera una estructura circular de madera de ciertu 
amañu que se compara pola sua forma con una 
ceranda, qu’está forrada con argamandeles ‘fa-
agayos, falifos ou trozos de tela’ y que-y tapaba 
a cara. Unu de los vocabularios más vieyos de 
a llengua xitana, compiláu pol francés Joseph 
uste Scaliger (1540-1609) na segunda metá del 
iegru XVI y publicáu no 1597, recueye que las 
xitanas chaman al sou toucáu bern, que ye descri-
u cumo una rueda ou circunferencia recubierta 
de bandas de tela (“rota fasciis involuta quam
Añada, n. 5, xineiru - diciembre 2023, 119-142. ISSN: 2695-8481
DOI: https://doi.org/10.18002/ana.i5.8392

132
Nicolás BAR
Imaxe 3: “L’egyptienne”, grabáu del llibru de François Des
prez Recueil de la diuersité des habits, qui sont de present en
vsage, tant es pays d'Europe, Asie, Affrique & Isles sauuages, L
tout fait apres le naturel (1567: [147])
capiti imponunt mulieres”) (Torrione, 1995: 29
31; Rodríguez Hernández, 2019: 70-71 y ss.).
Nun escritu del 1671 que firmóu Francisco
Luna en nome del cabildu catedraliciu llioné
pa protestar pola ausencia de la sotadera, refería
qu’esta figura yera “una mujer mayor, con su
cerco en la cabeza a modo de ceranda cubierta
con su tafetán y por encima dél muchas joyas
que biene comboyando las niñas” (Viforcos Ma
rinas, 1994a: 68). Patricio de Azcárate (1880: 13)
que describe en primer persona la cerimonia de
las cantaderas ‒quiciabes porque na sua infan
cia en Llión a principios del siegru XIX pudo se
Añada, n. 5, xineiru - diciembre 2023, 119-142. ISSN: 2695-8481
DOI: https://doi.org/10.18002/ana.i5.8392
OLOMÉ PÉREZ
testigu presencial de dalgunas de las últimas re-
presentaciones de las cantaderas tradicionales‒ 
retrata d’esta manera a la sotadera:
La funcion se celebraba en la iglesia cate-
dral; á ella concurrian las niñas de ménos de 
diez años, de las principales familias, per-
fectamente vestidas, en medio de las que iba 
una mujer del pueblo de treinta ó más años, 
que se llamaba la sotadera, la cual llevaba so-
bre la cabeza una criba, de cuyo aro pendia 
en redondo una tela que la llegaba hasta la 
cintura, de modo que quedaba oculto medio 
cuerpo, y nadie la conocia. El mayordomo 
de la parroquial de San Marcelo buscaba y 
pagaba á este singular personaje, teniéndola 
la víspera de la funcion oculta en su casa. 
(Azcárate, 1880: 13).
Vemos qu’en más de douscientos años l’es-
trañu toucáu de la sotadera nun tuvo alteracio-
nes importantes y continuaba siendo una ceran-
da de la qu’escolingaban las tiras de falamendros 
qu’ocultaban la sua identidá.
Al filu d’esto, dende’l siegru XV hai noticias 
en llugares de toda España de la presencia de 
grupos de danzantes y músicos xitanos y xitanas 
que participaban no Corpus y n’outras fiestas re-
lixosas, a veces conas caras pintadas y amazca-
raos. Esta presencia foi faciéndose más frecuente 
nos siegros XVI y siguientes (Murugarren, 1993: 
433-435; López Molina, 2000; Martínez Martín-
ez, 2000: 91; Jurado, 2021: 136-139).
¿Foi el personaxe de la sotadera encarnáu 
por muyeres xitanas, polo menos un tiempu? Ye 
una posibilidá avalada pol sou toucáu “a mane-
ra de Gitana”, pero tamién pol datu que d’ella 
se da en La pícara Justina y polas alusiones a que 
quien representaba’l papel yera siempre de baxa 
condición social ou necesitada (Viforcos Mari-
nas, 1994a: pp. 69-70), y despuéis de la expulsión 
de la minoría mourisca naide tenía n’España na 
Edá Moderna una condición social más baxa que 
los integrantes del puebru xitanu. La presencia 
de xitanos en fiestas solemnes en Llión está do-
cumentada polo menos una vez nun episodiu 
descritu por Martin Delrio (1604: 651), que con-
tóu que no 1584, mentres se celebraba’l Corpus 
na ciudá de Llión, un grupu de xitanos chegóu a

Las figuras de las cantad
de l'Asu
Imaxe 4: “Cingana orientale, overo donna errante”
del llibru de Cesare Vecellio Degli habiti antichi, et m
Diuerse Parti del Mondo (1590: 466 r.-466 v.)
la ciudá y pidieron ser admitíos pa bailla
nor del sacrificiu de Cristo, cumo yera cos
El nome que designa la figura de la so
ye bien suxestivu: deriva del verbu sotar
DRAE define como “bailar”, “ejecutar 
mientos acompasados”, añediendo que 
ta d’un términu en desusu rexistráu en B
(Real Academia Española, 2023). La etim
de sotar hai que la buscar no términu 
SALTĀRE ‘baillar’, y parez una voz patrim
romance que nun s’acabóu xeneralizando
si fizo’l sou dobrete saltar. Afallamos tam
verbu sotar no Libro de buen amor (ca. 1330
de Juan Ruiz, Arcipreste de Hita (2006), o
que’l verbu sotar, xunto con trotar, indica 
de movimientu enérxicu; ambos son carac
as y de la sotadera nas antiguas fiestas 
ión de la ciudá de Llión
133
Imaxe 5: “Singara vulgo dicta siue erratica Orientalis”, 
grabáu del llibru Habitus Variarum Orbis gentium. Habitz de 
Nations estrãges. Trachten mancherley Völcker des Erdskreyß 
de Jan Jaques Boissard, Caspar Rutz, Julius Golcius y Abra-
ham de Bruyn (1581: 61)
dores de tipos populares de baxa condición so-
cial (Benito Sanz, 2014: 237-238).
Amás, el nome de cantadera designaba espe-
cificante un tipu de xograresa, cumo menciona 
l’Arcipreste de Hita n’El Libro de buen amor, estro-
fa 470 (c y d): “desque la cantadera dize el cantar 
primero, / sienpre le bullen los pies, e mal para 
el pandero”. Nella vemos una crara alusión a los 
pías y al sou movimientu con rixu que se puede 
asociar cona danza y cono erotismu, cumo deno-
tan estos versos de la siguiente estrofa de la obra 
(471 a y b): “Texedor e cantadera nunca tienen 
los pies quedos / en el telar e en la dança sienpre 
bullen los dedos” (Benito Sanz, 2014: 235 y 238).
En definitiva, cantadera yera a finales de la 
Edá Media’l nome que recibía la muyer dedicada 
a la xograría, que cantaba y baillaba en fiestas y 
celebraciones públicas al son del pandeiru. Y so-
tar, verbu del que deriva la voz sotadera, foi em-
preáu tamién a finales del Medioevu pa referise 
a un baille executáu con rixu y asociáu al mun-
du de la xograría y a los ambientes de tabierna 
propios de la xente más humilde. Na novela La 
pícara Justina ‒y nuna parte de la obra que nada 
tien que ver cono personaxe del que tratamos‒ 
aparez el substantivu sotadera cumo sinónimu de 
saltadera, trotadera, brincadera y bayladera (López 
de Úbeda, 1912a: 90). Ye dicir, el nome de la figu-
abáu 
rni di
’ho-
me.
dera 
ue’l 
ovi-
tra-
gos 
oxía 
tinu 
nial 
umo 
n el 
343) 
a na 
nza 
iza-
Añada, n. 5, xineiru - diciembre 2023, 119-142. ISSN: 2695-8481
DOI: https://doi.org/10.18002/ana.i5.8392

134
Nicolás BAR
Imaxe 6: Detalle del grabáu anterior
ra qu’acompañaba a las cantaderas fai referencia
a la sua función cumo personaxe al que por un
preciu se-y encargaba despregar una actuación
individual mui marcada, característicamente
alle gre, que precedía a la comitiva conos baille
y movimientos qu’executaba.
Los nomes de las protagonistas de la ceri
monia llionesa lligada a la fiesta de l’Asunción
‒cantaderas y sotadera‒ remiten a la Edá Media y
orixinalmente designaban a muyeres que bailla
ban, danzaban y tocaban instrumentos musica
les nuna fiesta popular pa honrar precisamente
a la Virxe d’agostu.
7. La sotadera cumo figura burllesca de la
fiesta popular
No testimoniu de Patricio de Azcárate re
producíu antias el filósofu llionés destacaba
que’l mayordomu de la parroquia de San Marce
lo buscaba y pagaba a la muyer encargada de fa
cer de sotadera, y que la tenía escondida en sua
casa dende la víspora de la cerimonia. Lo cierto
ye que la participación d’esti personaxe siempre
foi pagada: no 1598 la cantidá yera de 7 riales
pero no 1681 el pagu yá foi de 24 riales (Viforco
Marinas, 1994a: 69-70).
Nun testimoniu tardiegu que describe’l de
sarrollu del cerimonial, pero cercanu a las úl
timas representaciones de la fiesta, tamién se
Añada, n. 5, xineiru - diciembre 2023, 119-142. ISSN: 2695-8481
DOI: https://doi.org/10.18002/ana.i5.8392
OLOMÉ PÉREZ
des tacan los aspectos del personaxe que s’aca-
ban d’exponer:
Precede á la comitiva una especie de botar-
ga, llamada la Sotadera, ridículamente vesti-
da y cubierto el rostro con un antifaz. Re-
presenta la imágen del vicio persiguiendo 
á la inocencia virginal; y por esto es papel 
infamante, que solo ciertas mugeres necesi-
tadas se prestan á desempeñar por algunos 
ducados, aunque guardando á todo trance 
el incógnito (García Escobar, 1851: 305).20
La identificación de la sotadera cumo una 
botarga que fizo García Escobar nun puede ser 
más axeitada. Julio Caro Baroja tratóu de la fi-
gura de la botarga, persona ridículamente vistida 
y con mázcaras que tenía’l llabor d’azoutar a los 
espectadores no ciclu de las fiestas hibernales de 
Guadalajara, y identificóu'l personaxe cumo una 
especie de “funcionariu municipal con carácter 
transitoriu” (Caro Baroja, 1979: 357). Y esi parez 
ser un aspectu característicu de la sotadera a lo 
llargo de los siegros, el de ser una especie de per-
sonaxe ridículu pagáu pol conceyu pa llevar la 
comitiva de cantaderas hasta la catedral, d’una 
manera asomeyada a la de las fiestas del Cor-
pus tradicionales tanto a finales de la Edá Me-
dia cumo na Edá Moderna, que, amás de la sua 
vertiente relixosa y seria, tenían un llau profanu 
y carnavalescu. Nellas nun yera infrecuente que 
s’elixera una botarga bufonesca que se ponía al 
frente de la moxiganga festiva caleyera que sir-
vía de contrapuntu a la comitiva relixosa: yera 
l’alcalde, rei ou xusticia de la moxiganga. Esti per-
sonaxe grotescu yera una figura tradicional ‒pre-
sente inclusive en dalgunas fiestas serias, cumo 
sería’l casu de las del Corpus‒ que personificaba 
la lloucura, faciendo’l papel de guía de los fe-
stexos ou de la procesión, animando a la xente a 
baillar y amenazando ou pegando cona sua vara 
a los que nun participan (Buezo, 1993: 179 y ss.). 
Figuras asina rexístranse yá a finales de la Edá 
Media y comienzos de la Edá Moderna no nor-
20  Anque l’autor parez referir la descripción no sou presente (no 
1851, fecha de publicación del artículu), daquella yá nun tenía llugar la 
cerimonia de las cantaderas, pero puede que l’autor fuera testigu presencial 
de las últimas representaciones, ou que, polo menos, fuera informáu por 
dalguién que si lo foi, porque da detalles de la fiesta que nun recueyen 
outras crónicas.

Las figuras de las cantaderas y 
de l'Asunción d
te de Francia, Flandes ou Alemania, onde había 
bufones pagaos polos conceyos; yeran los bouf-
fons de ville, que salían con motivu de festivida-
des especiales. Tamién existía’l “lloucu oficial”, 
que facía la sua aparición na octava del Corpus 
y n’outros actos nos primeiros años del siegru 
XVIII na ciudá de Lille (Francia). En Nürnberg y 
n’outras ciudades alemanas dividíanse las acti-
vidades bufonescas, elementu obrigáu nas fie-
stas municipales y nas privadas (Gazeau, 1882: 
235-240; Caro Baroja, 1968: 124).
Julio Puyol, no sou estudiu críticu sobre La 
Pícara Justina, dixo sobre esti personaxe que nas 
danzas populares había casi siempre un per-
sonaxe ridículu (que por regra xeneral yera la 
guía), sin duda cumo contraste conos demás que 
facían el sou papel en seriu. Na descripción d’u-
na danza feita en Toledo no 1554, indícase la pre-
sencia d’un sátiru que diba nella; n’outra de la 
mesma pobración (añu 1561), figuraba un dieus 
Baco; y n’outra, tamién de Toledo (1585), men-
ciónase a un Morales que “voltea dentro de un 
saco”; y nas danzas de palos que chegoron hasta 
güei, hai un danzante, mamarrachu, con un fatu 
estrafalariu, cona cara tisnada y vistíu con sayas 
curtias, al que se da en Llión el nome de birria, 
guirriu ou birriu (López de Úbeda, 1912c: 297).21 
Julio Caro Baroja (1984: 161-163) dixo sobre 
las danzas llionesas que s’executan pol branu 
que’l sou rasgu más distintivu yera l’aparición 
d’una especie de xefe de la danza que tien ca-
racteres medio terroríficos medio burllescos, que 
se denomina de distintas maneras y que viste de 
modu diferente. Serían los casos del gracioso ou 
zamarrón qu’aparecía nas danzas salamanqui-
nas que se danzaban con ocasión de la festividá 
d’El Ramo, que brincaba, dicía chistes, tocaba las 
cas tañuelas y llevaba una zamarra y una vixiga 
enchida atada a un palu con una cuerda llarga 
pa espantar a los espectadores. Tamién estaba’l 
personaxe conocíu cumo’l calaverote, xefe de los 
danzantes ‒xeneralmente doce‒ qu’intervenían 
el día de la Virxe de la Encina en Ponferrada 
(8 de setiembre) y n’outras danzas d’El Bierciu 
cumo la de San Roque en Paradela, na que los
21  En Maragatos el birria yera un personaxe grotescu que facía parte 
del grupu de danzantes (Alonso Garrote, 1947: 158) Héctor-Luis Suárez 
Pérez (2014: 288-289) trata de la intervención d’estos personaxes cumo 
acompañantes de ciertos tipos de danzas na provincia de Llión.
la sotadera nas antiguas fiestas 
a ciudá de Llión
135
danzantes estaban acompañaos de “O Bobo, Ca-
averote, óu Salvadéira”, que describíu Antonio 
Fernández y Morales nos sous Ensayos poéticos 
n dialecto berciano con estos versos: “c’ un pao / 
que, de porco-espin ’n o pico / ten de pelexo un 
pedazo, / vestido con falamendros / y hasta as 
orellas tapao / c’ unha alarbe carantoña, / vay de-
ante abrindo paso” (Fernández y Morales, 1861: 
246-247); y no vocabulariu del poemariu d’esta 
manera: “salvadéira. […] Especie de histrión ó 
figuron de las danzas. Llamase tambien Bobo y 
Calaverote” (Fernández y Morales, 1861: 378).
Siendo las cantaderas un grupu de muyeres 
encargadas de danzar, yera natural que’l papel 
de la sotadera fuera tamién representáu por ou-
ra muyer. En realidá, podemos barruntar que 
a sotadera solo foi la figura más destacada de 
a outra parte de la fiesta que se facía de manera 
paralela a la oficial y formal: la moxiganga po-
pular presente n’outras fiestas de la Edá Moder-
na, y de la que malapenas alvertimos noticias 
nas descripciones de la cerimonia qu’aportoron 
hasta nós. Na tardiega descripción de las canta-
deras de García Escobar, yá citada, dizse que:
Acompañan tambien á las doncellas una 
porcion de hombres enmascarados con tra-
ges árabes. Uno de ellos lleva una escoba de 
palma, y colocada sobre ella una candela 
encendida, levantada en alto; otros tañen 
atabales y añafiles á la morisca usanza, y 
otros, en fin, festejan á las elegantes y ale-
gres Cantaderas. No hemos podido encontrar 
la significacion especial de algunos porme-
nores; si bien se comprende en general la 
referencia alegórica de cada uno de ellos, en 
todos los accidentes del cuadro que procu-
ramos esmeradamente trazar (García Esco-
bar, 1851: 305).
Esti tipu de moxiganga popular qu’acom-
pañaba a las cantaderas, malapenas columbra-
da nesti valiosu testimoniu, debía producise de 
manera paralela a la cerimonia oficial y yera más 
nformal. Contamos con mui pouca información 
obre esti aspectu de las cantaderas, yá que nun 
’amienta nas ríxidas descripciones de la fiesta 
de la Edá Moderna. El desfile debía de ser una 
xolda ruidosa, y tendría baille, música (los atam-
bores, el salteriu). L’amecedura de lo serio y lo
Añada, n. 5, xineiru - diciembre 2023, 119-142. ISSN: 2695-8481
DOI: https://doi.org/10.18002/ana.i5.8392

136
Nicolás BAR
burllesco tamién se daba n’outros espectáculo
públicos.
Precisamente, esa xuntura d’elementos sa
cros y profanos propia de la procesión del Cor
pus Christi ‒celebración constatada na ciuda
de Llión polo menos dende l’añu 1378 (Sánchez
Herrero, 1978: 271)‒ pudo ser el modelu que se
siguíu pa conformar la estructura de las fiesta
de l’Asunción en Llión na Edá Moderna. Na ce
lebración del Corpus en Llión tamién aparecían
figuras grotescas cumo la tarasca, los xigantes
danzantes y cabezudos, etc. Eso explicaría que
la versión local llionesa de la tarasca, la gomia
y una versión reducida de la mesma, el gomiato
salieran de la catedral a recibir a las cantadera
polas fiestas de l’Asunción n’agostu (Bravo Gua
rida, 1935: 39). Esta gomia tenía forma de “ser
piente contrahecha”, y no 1684 consitía nuna cu
luebra multicolor mui grande, feita en madera
estoupa y llenzu, que llevaba al llombu una rue
da onde se ponían moñecos (Viforcos Marinas
1994a: 141-149; Viforcos Marinas, 1994b: 77-81)
Una de las puertas de la catedral de Llión tien
por nome el de Puerta de la Gomia, porque ye
pola que se supón qu’entraba y salía esta figura
Lobera (1596: 223 r.) pinta a la sotadera cumo
una figura qu’amuestra allegría, que tien la risa
cumo unu de los sous atributos, porque diz d’ella
que “yua dançando con grãdes demostraciones d
contento vna muger anciana”. Esas grandes de
mostraciones de contentu constatan el carácte
festivu del personaxe y evidencian que, al llau
de los elementos más solemnes de la cerimonia
tamién había nella aspectos de carácter cómicu
contrapuntu popular a la seriedá institucionali
zada de la celebración cívico-relixosa oficial. Est
detalle destaca por ser una manifestación de la
cultura del humor popular. Mijail Bajtin (1998
9-13) estudióu no sou llibru La cultura popular en
la Edad Media y en el Renacimiento. El contexto d
François Rabelais los problemas de la cultura có
mica popular de la Edá Media y el Renacimien
tu, especialmente las formas populares de la
risa. Pal autor rusu na sociedá medieval l’antroi
du, la risa y lo cómico, tenían un llugar cimeiru
na vida de las crases populares por ser forma
d’expresión de la sua cosmovisión y de la cultu
ra popular, y abrían la posibilidá d’afitar una al
ternativa a la oficialidá medieval. No nuesu casu
Añada, n. 5, xineiru - diciembre 2023, 119-142. ISSN: 2695-8481
DOI: https://doi.org/10.18002/ana.i5.8392
OLOMÉ PÉREZ
la sotadera yera’l reversu cómicu del ritual seriu. 
L’aspectu festivu, allegre, grotescu y popular de 
la cerimonia de las cantaderas foi garrando puxu 
cono tiempu. Nos años finales de la celebración 
anteriores al 1807 sabemos que la fiesta causaba 
“irrisión y motivos de befa, principalmente a los 
transeúntes los atabales, mozos indecentes, que 
los conducían y tocaban: los salterios, Sotadera 
y carro de la fruta por las pendencias de la ju-
ventud sobre robar las roscas a los bueyes en el 
tránsito”. Por esa razón yera difícil buscar per-
sonaxes que representaran los papeles requeríos 
porque “además de buscar atabaleros, salterios 
y sotadera, que aun siendo personas de las más 
despreciables, se hacían rogar, y retraían de 
prestar este servicio, porque los avergonzaba la 
turba de muchachos, expedían grandes cantida-
des en los gastos del pago de aquellos” (Ayunta-
miento de Leon, 1813). L’estreitu ritualismu de la 
cerimonia organizada y controlada polas elites 
llionesas estaba perdiendo’l sentíu en favor de 
la necesidá catárquica de xarana qu’expresaba’l 
puebru de Llión de manera tan irreverente y di-
recta.
8. El final de la cerimonia tradicional
No 1808 escomenzoron los primeiros lle-
vantamientos populares armaos escontra los 
franceses acantonaos no territoriu nacional en 
virtú del Tratáu de Fontainebleau (1807), y con 
ello la Guerra d’Independencia d’España lli-
brada frente al imperiu francés de Napoléon 
Bonaparte. Estos acontecimientos marcoron el 
principiu de la fin del Vieyu Réxime n’España. 
La vida institucional de la ciudá de Llión, igual 
que pasóu no restu del país, quedóu rota pola 
guerra (1808-1813), interrumpiéndose tódalas 
celebraciones festivas públicas. La propia ciudá 
foi ocupada pol exércitu francés varias veces, 
pero no 1813, cona guerra a piques de rematar 
n’España, l’Ayuntamientu de Llión celebróu se-
sión el 30 de santamarina na que la corporación 
acordóu recuperar “las festividades y recuerdos 
memorables”, siendo una d’aquellas fiestas la 
“función de Cantaderas”, suspendida dende’l 
1807 ‒últimu añu no que se celebróu a la manera 
tradicional‒, anque deixando constancia n’acta 
del cuestionamientu de los historiadores sobre 
la certeza de la tradición “del feudo de las 100

Las figuras de las cantaderas y 
de l'Asunción d
Doncellas que dice se pagaba alos Reyes moros” 
(Ayuntamiento de Leon, 1813). L’Ayuntamientu 
designóu a dous de los sous miembros pa recupe-
rar ‒d’acuerdu tamién cono cabildu‒ la tradición 
con dalgunas modificaciones, cumo eliminar la 
figura de la sotadera y dar un donativu de 250 
riales en vez de la ofrenda del cuartu de touru 
que se facía’l 17 d’agostu. Sicasí, solo concurrie-
ron a la fiesta las cantaderas de la parroquia de 
San Marcelo, yá sin la sotadera. L’añu 1815 foi la 
última salida de las cantaderas, porque no 1816 
la parroquia de San Marcelo ‒siguiendo l’exem-
plu de las outras trés‒ pidíu nun participar más 
pola carga que suponía y quedóu desculpada 
d’asistir. L’Ayuntamientu fizo un intentu pos-
treiru de rescatar la tradición no 1826, pero las 
cuatro parroquias respondieron que “suponen 
acabada la costumbre que hubo en su origen por 
haber más de diez años que no se cumplió y por 
consiguiente que debe cesar” (Moncada, 1922; 
Pastrana, 2002: 141-143).22 Las resistencias de los 
parroquianos a participar nas cantaderas a lo 
llargo de la Edá Moderna ‒dirimidas en varios 
preitos‒ por fin triunforon y el deséu popular de 
desvinculase d’una tradición que yá nun sentían 
cumo propia acabóu por vencer.
La desaparición de la celebración de las can-
taderas nun significóu el final de todu’l cerimo-
nial qu’arrodiaba la fiesta asuncionista llionesa, 
porque pervivíu la cerimonia del Foro y Oferta, 
pola que l’ayuntamientu diba’l día de l’Asunción 
a facer una ofrenda de dineiru a la catedral, onde 
se dicía misa cona asistencia de la corporación 
municipal llionesa.23 Esti ritual continuóu hasta 
l’añu 1931, cuando se proclamóu la II República 
Española, d’orientación democrática y laicista. 
Na ciudá de Llión las elecciones locales d’abril 
del 1931 dioron l’alcadía al socialista Miguel Ca-
staño Quiñones, que se ñegóu a perpetuar las
22  De manera casi coetánea escomenzóu la revocación del votu de 
Santiago. No 1811 la Xunta Superior del Reinu de Llión, órganu provisional 
d’admnistración d’esi territoriu ante la invasión francesa, opúsose a la 
reimplantación de la renta, que quedóu abolida nas Cortes de Cádiz del 
1812 ‒anque solo provisionalmente‒ y de manera definitiva no 1834 (Rey 
Castelao, 1993: 157-173).
23  El Ceremonial de la Santa Iglesia Catedral de León (Cabildo de la Sta 
Yglesia Catedral · León, 1902: 57-58) recueye de manera precisa’l ritual 
que s’establecíu a lo llargo de más d’un siegru conos restos cerimoniales 
de l’antigua tradición.
la sotadera nas antiguas fiestas 
a ciudá de Llión
137
cerimonias del Foro y Oferta y de las cabezadas 
en nome del ayuntamientu, por vulnerar ‒según 
él‒ la necesaria separación estáu-igresia; por esa 
azón, dalgunos sectores de la dereita cristiana 
de Llión decidieron crear el grupu Tradiciones 
Leone sas pa revitalizar ciertas costumes llionesas, 
entre outras la del Foro y Oferta, qu’esa asociación 
iguíu celebrando unos años en substitución de 
a participación municipal (Álvarez Domínguez, 
2011). Sin embargu, no 1950 la cerimonia de las 
cantaderas y la figura de la sotadera volvieron 
a la vida con una reinvención radical embu-
riada pol tradicionalismu cristianu más con-
ervador ‒que controlaba tanto las instituciones 
civiles cumo las relixosas de la ciudá‒, trescala-
da de la esencia ideolóxica del nacionalcatolici-
mu (López Santos, 1950; Fiesta del Foro u Oferta, 
950). Nesta reinvención las cuatro parroquias 
yá nun xugoron ‒nin xuegan‒ nengún papel; 
as doncellas cantaderas foron vistidas con tra-
xes d’inspiración medievalizante y la sotadera 
oi disfrazada de muyer moura. El vieyu ritual 
convirtíuse nun espectáculu d’éxitu que se con-
olidóu al cambiar la fecha de celebración del 15 
d’agostu y quedar la cerimonia de las cantaderas 
definitivamente incorporada a las fiestas de San 
Froilán (5 d’outubre), pasando a celebrase’l do-
mingu anterior a esa fecha.
9. Conclusiones
Dúas de las celebraciones mayores no pano-
ama festivu de la ciudá de Llión dende la Edá 
Media hasta’l final del Vieyu Réxime foron la de 
’Asunción y la del Corpus ‒comunes a muitas 
outras ciudades de la Europa occidental‒, anque 
entrambas las dúas terminoron por desaparecer. 
Na fiesta de l’Asunción de la Virxe tuvo especial 
protagonismu la cerimonia de las cantaderas, 
eique un ritu popular d’ofrendas a la Virxe, con 
aigañu na Edá Media, organizáu inicialmente 
polas parroquias del burgu nuevu de la ciudá 
de Llión: San Marcelo, Santa María del Merca-
do, Santa Ana y San Martín. Dende’l siegru XVI 
a cerimonia de las cantaderas foi intervenida y 
manipulada polas oligarquías llionesas pa que-
dar enxertada cumo espectáculu que facía par-
e d’un complexu festivu más ampliu puestu al 
ervicu de la nobreza local, qu’engrandecía asina 
a sua historia y posición social, pero especial-
Añada, n. 5, xineiru - diciembre 2023, 119-142. ISSN: 2695-8481
DOI: https://doi.org/10.18002/ana.i5.8392

138
Nicolás BAR
Imaxe 7: La sotadera na cerimonia de las cantaderas. Llión
2 d’outubre del 2022. Fotografía del autor.
mente pa sirvir a los intereses del mitu xacobéu
tan necesariu pa caltener las rentas que cobra
ba la igresia compostelana a través del votu de
Santiago. La existencia y el caltenimientu d’esta
tradición folclórica llionesa convirtiéronse nuna
firme xustificación de la realidá histórica d’un
privilexu falsificáu, base documental del fraude
compostelanu.
Ofelia Rey Castelao (1994: 188) diz de la fies
ta de las cantaderas descrita por Lobera que ye
cumo una representación teatral, un reflexu dra
matizáu de los feitos que se quieren narrar. Isa
bel Viforcos Marinas (1994b: 84) decátase tamién
del carácter teatral de las cantaderas na Edá Mo
Añada, n. 5, xineiru - diciembre 2023, 119-142. ISSN: 2695-8481
DOI: https://doi.org/10.18002/ana.i5.8392
OLOMÉ PÉREZ
derna: “Nada falta realmente para reconocer su 
carácter teatral: hay un escenario preciso (las na-
ves o el atrio de la Iglesia Mayor), un vestuario 
especial para cantaderas y sotadera, unos rítmi-
cos movimientos no exentos de significado y, 
aún más, la presencia textual ‒elemento central 
del teatro‒ de la controversia entre el Cabildo y 
la Ciudad”.
El final del Vieyu Réxime en Llión puso fin 
tamién a esta cerimonia pola resistencia popu-
lar a continuar cona celebración. Nesi viaxe his-
tóricu d’evolución, muerte y resurrección de las 
cantaderas, la sotadera ‒personaxe enigmáticu 
cumo poucos‒ perdíu la sua esencia y el sou 
misteriu pa convertise anguaño n’outra cousa. 
Antaño la sotadera presentaba un aspectu diso-
nante, con un toucáu extravagante asomeyáu al 
qu’usoron las muyeres xitanas nos siegros XVI y 
XVII, de tal manera que-y permitía esconder la 
sua identidá, lo que quiciabes se debiera al feitu 
de que orixinalmente las muyeres qu’ocuporon 
esi rol foron ciertamente xitanas. La intervención 
d’esti personaxe yera pagada, correspondien-
do a la parroquia de San Marcelo escoyer a la 
muyer y abona-y los sous servicios. El mesmu 
nome de sotadera yá deixa ver que la función que 
desempañaba yera la de danzar con gran amues-
tra d’allegría, lo que sumao a la sua apariencia 
estrafalaria, diou a esta figura un componente 
cómicu que servía d’oposición al trasfondu ce-
rimonial cívico-relixosu de la fiesta de las can-
taderas, lo que sin duda provocaba la risa de los 
espectadores de la comitiva.
Referencias
Alonso Garrote, S. (1947). El dialecto vulgar leonés 
hablado en Maragatería y Tierra de Astorga. No-
tas gramaticales y vocabulario. Madrid: Con-
sejo Superior de Investigaciones Científicas.
Alonso Luengo, L. (1984). Historia y leyenda de 
la bandera de Clavijo que se guarda y venera en 
el Municipio astorgano. Astorga: Centro de 
Estudios Astorganos “Marcelo Macías”. 
Álvarez Álvarez, A. (1978). Origen y vicisitudes 
del templo leonés del Mercado. Tierras de 
León, 32-33, 33-48.
Álvarez Álvarez, C. (1986). El barrio de San Mar-
celo y su entorno. En J. M. Fernández Catón

Las figuras de las cantaderas y 
de l'Asunción d
(Dir.), Conozca León y sus hombres (pp. 349-
372). León: Editorial Everest.
Álvarez Domínguez, J.-M. (2011). Grupo Tradi-
ciones Leonesas (1931-1936). “Legionismo” 
católico y cultural. Astórica. Revista de estu-
dios, documentación y divulgación de temas 
astorganos, 30, 57-78.
Álvarez García, C. (1995). Sobre el origen de las 
fiestas de Vinuesa y de San Pedro Manrique. 
Revista de Soria, 10, 7-26.
Álvarez de Miranda, Á. (1962). Ritos y juegos del 
toro. Madrid: Taurus.
Arcos, Duque de [Antonio Ponce de León] 
(1771). Representacion contra el pretendido Voto 
de Santiago, que hace al Rey nuestro Señor D. 
Carlos III el duque de Arcos. Madrid: Joachin 
Ibarra, Impresor de Cámara de S. M.
Arias Fernández, A. I. (2002). Tradiciones y ce-
lebraciones en León. 1690-1700. En M. A. 
Morán Suárez y M. C. Rodríguez López (Co-
ords.), La documentación para la investigación. 
Homenaje a José Antonio Martín Fuertes, vol. 1 
(pp. 71-98). León: Universidad de León. 
Ayuntamiento de Leon. (30 de julio de 1813). Li-
bro de actas nº 99, sin paxinar. León.
Ayuntamiento de León (2020). León es tradición. 
Fiestas de interés turístico regional: las cantade-
ras / las cabezadas [Internet]. Disponible en 
https://www.leonestradicion.com/
Azcárate, P. de (1880). La filosofía y la civilizacion 
moderna en España. Madrid: Establecimiento 
tipografico de los señores M. P. Montoya y 
Compañía.
Bajtin, M. (1998). La cultura popular en la Edad Me-
dia y en el Renacimiento. El contexto de François 
Rabelais. Madrid: Alianza Editorial.
Benito Sanz, D. R. (2014): “Sotar con vellaco”: 
danza y movimiento en el Libro de buen 
amor a partir del estudio del léxico. Dicenda. 
Cuadernos de Filología Hispánica, 32(número 
especial), 229-246.
Boissard, J. J., Rutz, C., Golcius, J. [y Bruyn A. de] 
(1581). Habitus Variarum Orbis gentium. Ha-
bitz de Nations estrãges. Trachten mancherley 
Völcker des Erdskreyß. Colonia.
Bravo Guarida, M. (1935). Rincones leoneses. 
León, Diario de León. 
Buezo, C. (1993). El rey y los reyes en la moji-
ganga dramática. En M. García Martín (Ed.),
la sotadera nas antiguas fiestas 
a ciudá de Llión
139
Estado actual de los estudios sobre el Siglo de 
Oro. Actas del II Congreso Internacional de Hi-
spanistas del Siglo de Oro, vol. 1 (pp. 203-207). 
Salamanca: Ediciones Universidad de Sala-
manca.
Cabeza de Vaca Quiñones y Guzman, F. (1693). 
Resumen de las políticas ceremonias, con que se 
govierna la noble, leal, y antigua ciudad de Leon, 
cabeza de su reyno. Valladolid: Imprenta de 
Valdivielso. 
Cabildo de la Sta Yglesia Catedral León (1902). 
Ceremonial de la Santa Iglesia Catedral de León. 
León: Imprenta y Librería Religiosa.
Calavia Sáez, Ó. (1988). Sobre la mujer simbóli-
ca. Imágenes y santuarios. En L. Díaz (Co-
ord.), Aproximación antropológica a Castilla y 
León (pp. 219-258). Barcelona: Anthropos. 
Campa Carmona, R. de la (2016). Las fiestas de 
la Virgen en el año litúrgico católico. En J. 
Aranda Doncel y R. de la Campa Carmona 
(Coords.), Regina Mater Misericordiae. Estu-
dios históricos, artísticos y antropológicos de ad-
vocaciones marianas (pp. 127-186). Córdoba: 
Ediciones Litopress.
Campos y Fernández de Sevilla, F. J. (2013). La 
Cultura Cristiana y el Patrimonio Inmateri-
al. (Análisis de su creación a los diez años 
de la Convención de la Unesco. París, 2003). 
En F. J. Campos y Fernández de Sevilla (Co-
ord.), El Patrimonio Inmaterial de la Cultura 
Cristiana (pp. 9-52). [San Lorenzo del Escori-
al]: R.C.U. Escorial-Mª Cristina, Servicio de 
Publicaciones.
Cantera Orive, J. (1944). La batalla de Clavijo y 
aparición en ella de nuestro patrón Santiago. 
Undécimo Centenario. Vitoria: Editorial Social 
Católica.
Caro Baroja, J. (1968). Estudios sobre la vida tra-
dicional española. Barcelona: Ediciones Penín-
sula.
Caro Baroja, J. (1979). El carnaval (análisis históri-
co-cultural). Madrid: Taurus. 
Caro Baroja, J. (1984). El estío festivo. Fiestas popu-
lares del verano. Madrid: Taurus. 
Caro Baroja, J. (1995). Ritos y Mitos Equívocos. 
Madrid: Istmo. 
Castellà Ferrer, M. (1610). Historia del Apostol de 
Iesvs Christo Sanctiago Zebedeo Patron y Capi-
Añada, n. 5, xineiru - diciembre 2023, 119-142. ISSN: 2695-8481
DOI: https://doi.org/10.18002/ana.i5.8392

140
Nicolás BARTOL
tan General de las Españas. Madrid: Oficina de 
Alonso Martin de Balboa.
Delrio, M. (1604). Disquisitionum magicarum libri 
sex. Lyon: Jean Pillehotte.
Desprez, F. (1567). Recueil de la diuersité des habits, 
qui sont de present en vsage, tant es pays d’Eu-
rope, Asie, Affrique & Isles sauuages, Le tout fait 
apres le naturel. Paris: Imprimerie de Richard 
Breton.
Diago Hernando, M. (2003). La celebración de la 
fiesta en la ciudad de Soria a fines de la Edad 
Media y comienzos de la Edad Moderna (si-
glos XV-XVII), Revista de Soria, 42, 63-78.
Diago Hernando, M. (2013). El reforzamiento de 
los vínculos comunitarios a través de la fies-
ta en las ciudades castellanas en el marco de 
cuadrillas y cofradías. Siglos XV-XVII. Re-
vista de Dialectología y Tradiciones Populares, 
68(1), 33-56. DOI: 10.3989/rdtp.2013.01.002.
Domínguez Rojas, S. M. (2014). Moriscos y gi-
tanos: gentes con otro vivir, gentes con otro 
cantar. En F. Toro Ceballos y J. Rodríguez 
Molina (Coords.), IX Encuentros de Frontera. 
Economía, sociedad y Derecho en la Frontera. 
Homenaje al profesor Emilio Molina López (pp. 
187-197). Jaén: Diputación Provincial de 
Jaén.
Fernández y Morales, A. (1861). Ensayos poéticos 
en dialecto berciano. Leon: Establecimiento ti-
pográfico de la Viuda é Hijos de Miñon.
Fiesta del Foro u Oferta (1950). León: Imprenta Ca-
sado. 
Flores Arroyuelo, F. J. (1999). Correr los toros en 
España. Del monte a la plaza. Madrid: Edito-
rial Biblioteca Nueva.
Flores Arroyuelo, F. J. (2001a). Las fiestas de Las 
Mondas y de los Toros en Talavera de la Reina. 
Murcia: Universidad de Murcia. 
Flores Arroyuelo, F. J. (2001b). Fiestas de ayer y 
de hoy en España. Madrid: Alianza Editorial.
Franco Mata, Á. (2004). El claustro de la cate-
dral de León. Su significación en el contexto 
litúrgico y devocional. En J. Yarza Luaces, 
M. V. Herráez Ortega y G. Boto Varela (eds), 
Congreso Internacional «La Catedral de León 
en la Edad Media». Actas. León, 7-11 de abril 
de 2003, (pp. 263-295). León: Universidad de 
León.
Añada, n. 5, xineiru - diciembre 2023, 119-142. ISSN: 2695-8481
DOI: https://doi.org/10.18002/ana.i5.8392
MÉ PÉREZ
anco Silva, A. (1984). El linaje Sandoval y el 
Señorío de Lerma en el siglo XV. En El pasa-
do histórico de Castilla y León. Volumen I. Edad 
Media (pp. 133-149). Burgos: Junta de Castil-
la y León. 
rcía Abad, A. (1984). Leyendas leonesas. León: 
Everest.
rcía Escobar, V. (1851). Las Cantaderas de 
León. Semanario Pintoresco Español, 39, 305-
306.
rcía Lobo, V. (1999). Colección documental del 
archivo de la catedral de León: (1474-1534). 
León: Centro de Estudios e Investigación 
“San Isidoro”.
zeau, M. A. (1882). Les boufons. Paris: Librairie 
Hachette et Cie. 
mez Moreno, Á. (2000). Iglesia y espectáculo 
en Castilla y León: nueva cosecha documen-
tal. En F. Crosas (Ed.), La fermosa cobertura. 
Lecciones de Literatura Medieval (pp. 143-164). 
Pamplona: Ediciones Universidad de Na-
varra.
nzalez de Acevedo, L. (1771). Memorial, i dis-
cursos del pleito, que las Ciudades, Villas, i Lu-
gares de los Arzobispados de Burgos, i Toledo de 
Tajo à esta parte, i Obispados de Calahorra, Pa-
lencia, Osma, i Siguenza tratan en la Real Chan-
cillería de Valladolid, con el Arzobispo, Dean, i 
Cabildo de la santa Iglesia del Señor Santiago. 
Madrid: Imprenta de Pedro Marin, Impresor 
de la Secretaría del Despacho Universal de 
Guerra.
nzález Casarrubios, C. (1978). Las fiestas de 
doncellas en Logroño. Narria. Estudios de 
artes y costumbres populares, 10, 29-32.
ado, L. (2021). Gitanos-gegants: història dels 
gitanos, el seu paper a la desfilada de San-
ta Càndida i altres festes populars. N’Art 
llucmajorer I. Música, dansa i cultura popular. 
Actes de les IV Jornades d’Estudis Locals de 
Llucmajor, 6 i 7 de novembre de 2020, Claustre 
de Sant Bonaventura (pp. 131-148). Llucmajor: 
Ajuntament de Llucmajor.
bera, A. de (1596). Historia de las grandezas de la 
muy antigua, e Insigne ciudad y Iglesia de Leõ, y 
de su Obispo, y Patron sant Froylan, con las del 
glorioso S. Atilano Obispo de Çamora. Vallado-

Las figuras de las cantaderas y 
de l'Asunción d
lid: Diego Fernandez de Cordova, Impressor 
del Rey nuestro señor. 
López Molina, M. (2000). Gitanos y Corpus 
Christi en Jaén en la primera mitad del si-
glo XVII. Boletín del Instituto de Estudios 
Giennenses, 176(2), 737-749.
López Morán, E. (1900). Derecho consuetudinario 
y economía popular de la provincia de León. Ma-
drid: Imprenta del Asilo de Huérfanos del 
Sagrado Corazón de Jesús.
López Santos, L. (1950). Memoria de los ac-
tos conmemorativos del IX Centenario del 
Concilio de Coyanza. Archivos Leoneses, 8, 
103-142.
López de Úbeda, F. (1912a). La pícara Justina, 
tomo I [edición de Julio Puyol y Alonso]. Ma-
drid: Imprenta de Fortanet. 
López de Úbeda, F. (1912b). La pícara Justina, 
tomo II [edición de Julio Puyol y Alonso]. 
Madrid: Imprenta de Fortanet. 
López de Úbeda, F. (1912c). La pícara Justina, tomo 
III. Estudio crítico, glosario, notas y bibliografía 
[edición de Julio Puyol y Alonso]. Madrid: 
Imprenta de Fortanet. 
Márquez Villanueva, F. (2004). Santiago: trayecto-
ria de un mito. Barcelona: Edicions Bellaterra. 
Martínez Ángel, L. (2001). Convivencia de pue-
blos diversos y riqueza etnográfica: gitanos 
en León en 1425. Revista de Folklore, 247, 5-6.
Martínez Ángel, L. (2010). Un detalle legendario 
de las Cantaderas de la Catedral de León en 
el Siglo de Oro, originado por una metáfora 
medieval. Revista de Folklore, 344, 44-46.
Martínez Martínez, M. (2000). Gitanos y mo-
riscos: una relación a considerar. En M. D. 
Martínez San Pedro (Coord.), Los marginados 
en el mundo medieval y moderno. Almería, 5 a 
7 de noviembre de 1998 (pp. 89-99). Almería: 
Instituto de Estudios Almerienses.
Moncada, D. de (1922). Las Cantaderas. La Cróni-
ca de León, 19 (12 d’agostu del 1922), p. 1. 21 
(19 d’agostu del 1922), p. 1, 22 (26 d’agostu 
del 1922), p. 1, 23 (2 de setiembre del 1922), 
p. 1., 24 (9 de setiembre del 1922), p. 1.
Murugarren, L. (1993). Las “Korpus Dantzak” 
de Oñate. Boletín de la Real Sociedad Basconga-
da de Amigos del País, 49(2), 429-437.
Olmedo Ramos, J. (2017). Fernando de Rojas y las 
Mondas en Talavera (1508-1541). Talavera de
la sotadera nas antiguas fiestas 
a ciudá de Llión
141
la Reina: Excmo. Ayuntamiento de Talavera 
de la Reina. 
Pastrana, L. (2002). Políticas ceremonias de León. 
Siglo XXI. Una historia íntima de la ciudad y 
sus tradiciones. León: Edilesa. 
Pastrana García, J. (1959). Alrededor de León. ¿Foro 
u oferta? Las Cabezadas y las Cantaderas. León. 
Porreño, B. (1663). Dichos, y hechos del señor rey 
Don Felipe Segundo el Prudente, Potentisimo, y 
Glorioso Monarca de las Españas, y de las Indias. 
Madrid: Melchor Sanchez, a costa de Mateo 
de la Bastida mercader de libros.
Real Academia Española (2023). Diccionario de la 
lengua española, s. v. sotar. [Internet]. Dispo-
nible en https://dle.rae.es/sotar?m=form
Rey Castelao, O. (1985). La historiografía del Voto 
de Santiago. Recopilación crítica de una polémi-
ca histórica. Santiago de Compostela: Univer-
sidad de Santiago de Compostela. 
Rey Castelao, O. (1993). El Voto de Santiago. Claves 
de un conflicto. Santiago de Compostela.
Rey Castelao, O. (1994). Historia e imaginación: 
la fiesta ficticia. En M. Núñez Rodríguez 
(Coord.), El rostro y el discurso de la fiesta (pp. 
185-196). Santiago de Compostela: Universi-
dade de Santiago de Compostela. 
Rey Castelao, O. (2006). Los mitos del apóstol San-
tiago. Santiago de Compostela: Nigra Trea.
Robles Gutiérrez, F. (1884). Monografía del San-
tuario y Parroquia de Ntra. Señora del Mercado 
de León, antigua del Camino. León: Imp. de los 
Herederos de Miñón. 
Rodríguez Fernández, J. (1968). Carta ejecutoria 
del pueblo de Cea. Tierras de León, 9, 65-71.
Rodríguez Fernández, J. (1986). Las barriadas de 
Santa Ana y del Mercado y su formación his-
tórica. En J. M. Fernández Catón (Dir.), Co-
nozca León y sus hombres (pp. 329-347). León: 
Editorial Everest.
Rodríguez Hernández, B. (2019). Retratos de ex-
cluidos: el imaginario social sobre el gitano en la 
Edad Moderna (Tesis doctoral). Recuperáu de 
http://hdl.handle.net/10201/85538
Ruiz, J. [Arcipreste de Hita] (2006). Libro de buen 
amor [edición d’Alberto Blecua]. Madrid: 
Ediciones Cátedra.
Sánchez-Albornoz, C. (1981). España. Un enigma 
histórico, vol, 1. Barcelona: Edhasa.
Añada, n. 5, xineiru - diciembre 2023, 119-142. ISSN: 2695-8481
DOI: https://doi.org/10.18002/ana.i5.8392

142
Nicolás BARTOL
Sánchez Herrero, J. (1978). Las diócesis del Reino 
de León. Siglos XIV y XV. León: Centro de Es-
tudios e Investigación ‘‘San Isidoro’’ / Archi-
vo Histórico Diocesano / Caja de Ahorros y 
Monte de Piedad de León.
Sánchez Sánchez, X. M. (2008). Catálogo de ma-
nuscritos do arquivo-biblioteca da catedral de 
Santiago de Compostela. Santiago de Compos-
tela: Consello da Cultura Galega.
Suárez Pérez, H.-L. (2014). La danza ritual reli-
giosa y profana en las comarcas de la provin-
cia de León. Panorámica general y aspectos 
etnomusicológicos. Ateneo Leonés, 1, 253-336.
Tavani, G. (2007). A muller na literatura hispá-
nica medieval: ¿protagonista ou autora? En 
H. González Fernández y M. X. Lama López 
(eds.), Actas VII Congreso Internacional de Es-
tudos Galegos. Mulleres en Galicia. Galicia e os 
outros pobos da Península. Barcelona 28 ó 31 de 
maio de 2003, vol. 1 (pp. 3-13). Sada: Ediciós 
do Castro.
Torrione, M. (1995). El traje antiguo de los gita-
nos: alteridad y castigo. Iconografía de los 
siglos XV-XVIII. Cuadernos Hispanoamerica-
nos, 536, 19-42.
Trujillo, F. (1926). La Iglesia de León. Obra escrita a 
fines del siglo XVI por Francisco Trujillo obispo 
de esta diócesis. León: Revista del Clero Leo-
nés.
Añada, n. 5, xineiru - diciembre 2023, 119-142. ISSN: 2695-8481
DOI: https://doi.org/10.18002/ana.i5.8392
MÉ PÉREZ
lderas, A. (2009). El Ramo de Navidad. León: 
Diario de León.
cellio, C. (1590). Degli habiti antichi, et moderni 
di Diuerse Parti del Mondo. Venetia: Damian 
Zenaro.
orcos Marinas, M. I. (1992). El León barroco: 
los regocijos taurinos. León: Universidad de 
León. 
orcos Marinas, M. I. (1994a). La Asunción y 
el Corpus: de fiestas señeras a fiestas olvidadas. 
León: Universidad de León. 
orcos Marinas, M. I. (1994b). El teatro en los 
festejos leoneses del siglo XVII. León: Univer-
sidad de León. 
ñayo González, A. (2000). Las Cantaderas. 
En J. Ureña i Litjós y E. Berenguer i Cuyàs 
(eds.), El rescat de les cent donzelles. El tributu 
de les cien doncelles. O tributo das cen doncelas. 
Las cantaderas. El tributo de las cien doncellas 
(pp. 139-160). Bagà: Associació Medieval de 
Bagà.
Recibíu: 29/06/2023
Acceptáu: 02/01/2024

