
1. Introducción: la regulación xurídica del 
plurilingüismu en Portugal y n’España1*2♣
1 Cono propósitu de respectar la redacción orixinal y la vo-
luntá del autor, el presente estudiu nun s’axusta enteramente a las 
normas de citación d’Añada no cuerpu del textu no que se refier a 
las fuentes xurídicas. Por esa razón, nun se cita entre paréntesis la 
referenciación lexislativa correspondiente, porque crearía una rei-
teración innecesaria y, outramiente, entalancaría’l discursu. Sicasí, 
a la fin del artículu puede alcontrase una relación de “Referencias 
normativas” que recueye, conforme a las normas de citación de la 
revista, las referencias lexislativas manexadas pol autor, ordenadas 
por ámbitu xeográficu d’aplicación; quier dicise, las que son d’ob-
servación en Portugal, l’estáu español y las comunidades autóno-
mas del Principáu d’Asturias y Castiella y Llión [nota del equipu 
editorial d’Añada].
2 Esti artículu recueye de manera substancial y actualizada los 
conteníos de la conferencia titulada orixinalmente “La porteçon ju-
rídica de l mirandés, l lhionés i l sturiano: estudo comparatibo de 
ls distintos dreitos lhengüísticos”, dictada’l 29 de marzu de 2016 
nas xornadas La lhéngua mirandesa. Ancontro anternacional d’ambes-
© 2020 Asociación Cultural Faceira y Universidá de Llión. Esti ye 
un artículu d’accesu abiertu distribuíu baxo los términos d’una lli-
cencia d’usu y distribución CC BY-NC-SA 4.0 Internacional
Cúmo citar esti artículu / Citation: Bartolomé Pérez, N. (2020). Los r
del tratamientu legal del mirandés, el llionés y l’asturianu Añada: re
el asturllionés: estudiu comparativu del 
del mirandés, el llionés y l’asturianu1, 2
Asturleonese: a comparative study of the 
ent of Mirandese, Leonese and Asturian
Nicolás BARTOLOMÉ PÉREZ
Investigador independiente
nicolas.bperez@gmail.com
ORCID iD: https://orcid.org/0000-0002-8914-3301

1.1 L’artículu 11.3 de la Constituição da 
República Portuguesa de 1976 (d’eiquí p’alantre, 
CRP), despuéis de la redacción dada pola refor-
ma constitucional de 2001,¹3fai un tra tamientu 
bien curtiu de la materia lingüística al señalar 
implemente que: “A língua oficial é o Portu-
guês”. La oficialización formal del portugués foi 
una novedá na historia del constitucionalismu 
del país lusu, qu’hasta esi momentu nun dedi-
cara nengún preceptu nas suas cartas magnas a 
e gular l’estatus d’esi idioma, anque la sua ofi-
cialidá de facto foi siempre incuestionable. Na
igadores, celebradas en Picuote (Miranda de l Douro, Portugal), de 
as que foi director don António Bárbolo Alves, a quien agradezo 
a sua disponibilidá pa poder facer usu de la conferencia na elabo-
ación del presente trabayu.
3 Foi la quinta revisión de la Constituição da República Portugue-
a de 1976, feita pola Lei Constitucional 1/2001.
Añada, n. 2, xineiru - diciembre 2020, 97-114. ISSN: 2695-8481
DOI: http://dx.doi.org/10.18002/ana.v0i2.7013
menes xurídico-lingüísticos del asturllionés: estudiu comparativu 
d’estudios llioneses, 2, 97-114.

98
Nicolás BAR
mesma reforma de la norma fundamental por
tuguesa introducíuse la protección d’una llen
gua minoritaria de Portugal, la llengua de xesto
portuguesa, qu’aparez recoyida no artículu 74.2
h) CRP, dientro de las obrigaciones estatales res
pective al enseñu, entre las qu’está la de “Pro
teger e valorizar a língua gestual portuguesa
enquanto expressão cultural e instrumento de
acesso à educação e da igualdade de oportuni
dades”. Rescampla l’ausencia de la llengua mi
randesa no textu constitucional, sobre todo te
niendo en cuenta que la Lei nº 7/99 de 29 de Ja
neiro, de Reconhecimento oficial de direitos linguísti
cos da comunidade mirandesa, de la que se tratará
despuéis, foi aprobada solo dous años antias de
la precitada reforma de la norma fundamenta
portuguesa.
1.2 La Constitución Española de 1978 (d’eiqu
p’alantre, CE) diz no sou artículu 3 que:
1. El castellano es la lengua española oficial 
del Estado. Todos los españoles tienen el 
deber de conocerla y el derecho a usarla.
2. Las demás lenguas españolas serán tam-
bién oficiales en las respectivas Comu-
nidades Autónomas de acuerdo con sus 
Estatutos.
3. La riqueza de las distintas modalidades 
lingüísticas de España es un patrimonio 
cultural que será objeto de especial respe-
to y protección.
L’apartáu primeiru del preceptu declara’
castellanu cumo la llengua oficial del estáu, ye
dicir, de la totalidá del territoriu español y de
conxuntu de los poderes públicos de la nación
L’apartáu segundu faculta que las Comunidade
Autónomas establezan nos sous Estatutos d’Au
tonomía (la norma institucional básica que regu
la la sua organización, ámbitu territorial y com
petencias) el réxime xurídicu d’oficialidá d’una
llengua.4 El postreiru apartáu de la norma ye
una cláusula garantista de la realidá plurilingüe
estatal que formula que tódalas manifesta
4 Las llenguas españolas cooficiales xunto cono castellanu son
el gallegu, en Galicia; l’euskera, no País Vascu y zonas vascofalan
tes de Navarra; el catalán, en Cataluña y nas Islas Baleares; el va
lencianu (variedá de la llengua catalana), na Comunidá Valencia
na; l’aranés (variedá de la llengua occitana), llengua propia y oficia
del Valle d’Arán (Cataluña).
Añada, n. 2, xineiru - diciembre 2020, 97-114. ISSN: 2695-8481
DOI: http://dx.doi.org/10.18002/ana.v0i2.7013
OLOMÉ PÉREZ
ciones lingüísticas del estáu, cumo patrimoniu 
lingüísticu que son, tienen un estatutu xurídicu 
mínimu de protección y fomentu. Con base nes-
ti preceptu dalgunas Comunidades Autónomas 
procedieron a otorgar un estatus de protección a 
las llenguas faladas nos sous territorios, pero sin 
chegar a fixar la sua oficialidá.5
De lo expuesto podemos afirmar que los rexí-
menes lingüísticos portugués y español se dife-
rencian muito. Mientras que la CRP solo reconoz 
cumo oficial una única llengua, la portuguesa, 
fixando asina un réxime estrictu de monolingüis-
mu oficial, la CE contién una recono cencia pro-
tectora y de fomentu del plurilingüismu nacio-
nal con un alcance que vai a cullá de ser un factor 
cultural y que formula un elementu estructural 
de la convivencia de los diferentes grupos cul-
turales del estáu. 
1.3. No casu del réxime xurídico-lingüísticu 
español, y pola sua incidencia dientro del bloque 
de constitucionalidá, tenemos que considerar 
amás la existencia de la Carta Europea de las Len-
guas Regionales o Minoritarias del Conseyu d’Eu-
ropa (n’adelantre CELRM), tratáu internacional 
abiertu a la firma de los estaos miembros d’esta 
organización internacional no 1992, y qu’entróu 
en vigor no 1998. L’obxectivu esencial d’esta nor-
ma de dereitu internacional, la primera directa-
mente orientada a la protección de las llenguas 
minoritarias, ye, cumo se recueye no propiu 
preámbulu, “la protección de las llenguas rexo-
nales ou minoritarias históricas d’Europa, de las 
que dalgunas cuerren el riesgu de desaparecer 
cono tiempu”, y eso anque’l sou númaru de fa-
lantes seya escasu. 
La Carta foi ratificada por España no 2001,6 
con entrada en vigor el primeiru d’agostu,7 y
5 Las llenguas españolas protexidas son: l’asturianu (ou bable) 
y el gallego-asturianu, n’Asturias (l’artículu 2 y la Disposición Adi-
cional de la Ley 1/1998, de 23 de marzo, de uso y promoción del bable/as-
turiano estiende la protección del asturianu al gallego-asturianu no 
sou ámbitu territorial); el llionés y el gallegu, en Castiella y Llión; 
l’aragonés y el catalán, n’Aragón.
6 Portugal inda nun subscribíu esti tratáu, a pesar de ser estáu 
miembru del Conseyu d’Europa.
7 Anque la publicación del instrumentu de ratificación español 
retrasóuse hasta’l 15 de setiembre de 2001, fecha de la sua publica-
ción oficial.

Los rexímenes xurídi
estudiu comparativu del tratamien
fai parte del ordenamientu xurídicu internu 
pañol.8 La CELRM impón a los estaos firman
el compromisu d’escoyer polo menos 35 ap
taos ou mididas qu’aplicar a las suas llengu
rexonales (artículu 2.2), y España subscribíu 
pero non pa tódolos idiomas del estáu, sen
que fizo una reserva ou declaración estreman
dúas situaciones: mientras que pa las llengu
oficiales (primer parágrafu del instrumentu 
ratificación) s’admitíeron 68 mididas concre
de la parte III de la Carta, pa las del segun
parágrafu establezse la siguiente distinción:
A las lenguas citadas en el párrafo se-
gundo se aplicarán todas aquellas disposi-
ciones de la parte III de la Carta que puedan 
razonablemente aplicarse en consonancia 
con los objetivos y principios establecidos 
en el artículo 7.
Ye dicir, pa esti segundu feixe d’idiomas, 
tre los que s’alcuentran los amparaos polos es
tutos d’Asturias, Aragón y Castiella y Llión, s
d’aplicación polo menos los principios xenera
regulaos na Carta. Estos principios xenerales s
los del artículu 7 del tratáu,9 que ye d’aplicaci
8 Conforme al artículu 96.1 CE: “Los tratados internacion
válidamente celebrados, una vez publicados oficialmente en E
ña, formarán parte del ordenamiento interno. Sus disposicio
sólo podrán ser derogadas, modificadas o suspendidas en la fo
prevista en los propios tratados o de acuerdo con las normas g
rales del Derecho internacional”.
9 L’artículu 7 dispón: “1. En materia de lenguas regional
minoritarias, en los territorios en los que se hablen dichas leng
y según la situación de cada una de ellas, las Partes basarán
política, su legislación y su práctica en los objetivos y princi
siguientes: a) el reconocimiento de las lenguas regionales o min
tarias como expresión de la riqueza cultural; b) el respeto del 
geográfica de cada lengua regional o minoritaria, actuando d
suerte que las divisiones administrativas ya existentes o nueva
sean un obstáculo para el fomento de dicha lengua regional o
noritaria; c) la necesidad de una acción resuelta de fomento de
lenguas regionales o minoritarias, con el fin de salvaguarda
d) la facilitación y/o el fomento del empleo oral y escrito de
lenguas regionales o minoritarias en la vida pública y en la v
privada; e) el mantenimiento y el desarrollo de relaciones, en
ámbitos que abarca la presente Carta, entre los grupos que 
pleen una lengua regional o minoritaria y otros grupos del mi
Estado que hablen una lengua utilizada de manera idéntica o p
cida, así como el establecimiento de relaciones culturales con o
grupos del Estado que utilicen lenguas diferentes; f) la provi
99
lingüísticos del asturllionés: 
legal del mirandés, el llionés y l’asturianu
directa a tódalas llenguas minoritarias ou re-
xonales d’España con reconocencia estatutaria 
y con independencia del sou estatus xurídicu, 
ye dicir, seyan ou non cooficiales. Asina, según 
el parágrafu primeiru d’esti preceptu –y no que 
se refier a las llenguas rexonales ou minorita-
rias dien tro de los territorios nos qu’estas llen-
guas s’emprean–, las partes (los estaos) tienen 
que desenvolver las suas políticas, lexislación y 
prácticas atendiendo a los siguientes obxectivos 
y principios: la reconocencia de las llenguas re-
xonales ou minoritarias cumo expresión d’arri-
quecimientu cultural (artículu 7.1 a); el respec-
tu del área xeográfica de cada llengua rexonal 
ou minoritaria, evitando que las divisiones ad-
ministrativas seyan un pilancu pal desarrollu 
d’estas llenguas (artículu 7.1.b); la necesidá de 
fomentalas con rixu pa salvaguardalas (artículu 
7.1.c); facilitar y afalar l’usu de las llenguas na 
vida pública y privada (artículu 7.1 d); el man-
de formas y medios adecuados para la enseñanza y el estudio de 
las lenguas regionales o minoritarias en todos los niveles apropia-
dos; g) la provisión de medios que permitan aprender una lengua 
regional o minoritaria a los no hablantes que residan en el área en 
que se emplea dicha lengua, si así lo desean; h) la promoción de 
estudios e investigación sobre las lenguas regionales o minorita-
rias en las universidades o centros equivalentes; i) la promoción 
de formas apropiadas de intercambios transnacionales, en los ám-
bitos cubiertos por la presente Carta, para las lenguas regionales 
o minoritarias utilizadas de manera idéntica o semejante en dos o 
más Estados. 2. Las Partes se comprometen a eliminar, si aún no 
lo han hecho, toda distinción, exclusión, restricción o preferencia 
injustificadas con respecto a la utilización de una lengua regional 
o minoritaria cuyo objetivo sea desalentar o poner en peligro el 
mantenimiento o el desarrollo de la misma. La adopción de me-
didas especiales en favor de las lenguas regionales o minoritarias, 
destinadas a promover una igualdad entre los hablantes de dichas 
lenguas y el resto de la población y orientadas a tener en cuenta sus 
situaciones peculiares, no se considerará un acto de discriminación 
con los hablantes de las lenguas más extendidas. 3. Las Partes se 
comprometen a fomentar, por medio de medidas apropiadas, la 
comprensión mutua entre todos los grupos lingüísticos del país, 
actuando concretamente de suerte que el respeto, la comprensión 
y la tolerancia hacia las lenguas regionales o minoritarias figuren 
entre los objetivos de la educación y de la formación impartida en 
el país, y estimulando a los medios de comunicación social a per-
seguir el mismo objetivo. 4. Al definir su política con respecto a 
las lenguas regionales o minoritarias, las Partes se comprometen a 
tener en consideración las necesidades y los deseos expresados por 
los grupos que empleen dichas lenguas. Se las invitará a crear, si 
fuera necesario, órganos encargados de asesorar a las autoridades 
acerca de todas las cuestiones que se refieran a las lenguas regio-
nales o minoritarias”.
Añada, n. 2, xineiru - diciembre 2020, 97-114. ISSN: 2695-8481
DOI: http://dx.doi.org/10.18002/ana.v0i2.7013

100
Nicolás BAR
tenimientu y el desarrollu de relaciones entre
los grupos qu’emprean una llengua rexonal ou
minoritaria y entre diferentes grupos lingüísti
cos (artículu 7.1.e); la provisión de formas y me
dios amañosos pa la enseñanza y l’estudiu de la
llenguas rexonales ou minoritarias en tódolo
niveles adecuaos (artículu 7.1.f); facilitar el sou
deprendimientu voluntariu a los non falante
(artículu 7.1.g); la promoción d’estudios y inves
tigación sobre las llenguas rexonales ou minori
tarias nas universidades ou centros equivalente
(artículu 7.1.h); la promoción d’intercambio
transnacionales pa las llenguas utilizadas de
manera idéntica ou asemeyada en dous ou má
estaos.
Esti conxuntu d’actuaciones numeradas no
artículu 7 de la Carta conforman l’estándar míni
mu de protección de las llenguas españolas, se
yan ou non oficiales.10
La Carta establez un procedimientu de
siguimientu sobre’l sou cumprimientu polo
estaos miembros, que tienen la obrigación d’in
formar al Conseyu d’Europa cada tres años so
bre los progresos na aplicación de la norma a
las llenguas protexidas. Esti informe estatal ye
examináu por un Comité d’Expertos, qu’ela
bora un informe periódicu propiu que presenta
al Comité de Ministros del Conseyu d’Europa
(conformáu polos ministros d’asuntos exteriore
de los estaos miembros del Conseyu d’Europa)
Sobre la base del informe del Comité d’Exper
tos, el Comité de Ministros formula recomenda
ciones específicas a los gobiernos estatales que
tienen ratificada la Carta (artículos 15 a 17 de la
Carta). Hasta agora hai cinco informes dedicao
a España (2005, 2008, 2012, 2016, 2019);11 los cin
co tratan de la situación del asturianu, y los tre
últimos tamién informan sobre la del llionés.
10 Sobre la importancia xurídica de la CELRM del Conseyu
d’Europa pola sua incidencia no bloque de constitucionalidá espa
ñol, y cumo instrumentu xurídicu determinante del estándar míni
mu de protección de las llenguas españolas protexidas sin estatu
d’oficialidá, vide Agirreazkuenaga Zigorraga (2006: 108); Arzo
Santisteban (2009: 105-109); López Basaguren (2011: 133-134); Pé
rez Fernández (2013: 389-394). Pa un exame sistemáticu de la CEL
RM, vide Nogueira López, Ruiz Vieytez y Urrutia Libarona (2012)
11 Pueden consultase los informes del Comité d’Expertos y la
recomendaciones del Conseyu de Ministros en Council of Europ
(2019).
Añada, n. 2, xineiru - diciembre 2020, 97-114. ISSN: 2695-8481
DOI: http://dx.doi.org/10.18002/ana.v0i2.7013
OLOMÉ PÉREZ
2. Los rexímenes xurídico-lingüísticos bási-
cos del asturllionés12
2.1 La realidá político-administrativa del 
terr itoriu lingüísticu asturllionés determina unos 
rexímenes de tutela diversos, propios de cada 
área considerada: la mirandesa, la llio nesa y l’as-
turiana. Convién reiterar que, no llau español, 
nin l’asturianu nin el llionés son llenguas oficia-
les, pues los estatutos d’autonomía del Principáu 
d’Asturias y de Castiella y Llión nun-ys otorgan 
esi estatus. Sobre esta cuestión nun existen du-
das, pero no casu del mirandés el sou estatus 
legal nun parez estar craru, pues con muita fre-
cuencia reitérase que’l mirandés ye un idioma 
oficial, ou inclusive que ye la segunda llengua 
oficial de Portugal.13 En principiu, tenemos que 
concretar el conceptu d’oficialidá d’una llengua 
y el sou conteníu pa saber se’l mirandés ye ou 
nun ye oficial. Asina, la oficialidá d’un i dioma 
precisa de la sua declaración política cumo ins-
trumentu de comunicación xurídicamente váli-
du y eficaz, y constituye’l más altu nivel de pro-
12 La extensión xeográfica actual del dominiu lingüísticu as-
turllionés ye la siguiente, d’acuerdu con Ramón de Andrés (2013: 
19-20): “El asturianoleonés o asturleonés, conocido también por 
denominaciones referidas a partes del dominio, como «asturiano», 
«leonés» o «mirandés», además de «bable», aplicado específica-
mente al asturiano. Su extensión geográfica abarca los siguientes 
territorios: Asturias, menos la punta extrema oriental al Este del 
río Purón, formada principalmente por los concejos de Ribadedeva 
(Ribadeva), Peñamellera Baja (El Valle Baju de Peñamellera) y Pe-
ñamellera Alta (El Valle Altu de Peñamellera), de habla castellana 
cántabra, y la zona llamada Eo-Navia, franja extrema occidental 
de habla gallegoportuguesa; una amplia franja occidental de la 
provincia de León, que incluye las comarcas norteñas de Forniella, 
Palacios del Sil, Laciana (Ḷḷaciana), Babia, Omaña (Oumaña), Luna 
(Ḷḷuna), Gordón y Los Argüellos (Los Argüeyos), y hacia el sur El 
Bierzo oriental (El Bierzu), La Cepeda, La Maragatería, La Cabrera 
(Cabreira), además de la comarca nororiental de Sajambre (Sayam-
bre), en la misma provincia; una franja occidental de la provincia 
de Zamora, con las comarcas de Sanabria oriental (Senabria), La 
Carballeda (La Carbayeda) y Aliste; en la esquina nororiental del 
concejo de Braganza (Portugal), Rio de Onor (Ruidenore) y Gua-
dramil, así como la comarca de la Tierra de Miranda, que incluye 
el concejo de Miranda del Duero (Miranda de l Douro) y parte del 
de Vimioso, cerrando por el sur el dominio lingüístico”.
13 Por exemplu, el presidente de la câmara municipal de Miran-
da de l Douro, en declaraciones a l’Agência Lusa, dixo: “A Assem-
bleia da República reconheceu o Mirandês como segunda língua 
oficial em Portugal” (“Miranda do Douro apela ao Governo para 
assinar Carta Europeia de Língua Minoritárias”, 2016).

Los rexímenes xurídico-l
estudiu comparativu del tratamientu l
tección y el que meyor puede garantizar l’e xer  - 
 ci ciu de los dereitos lingüísticos de los sous fa-
lantes, asina cumo la supervivencia de la llengua 
en cuestión (Pérez Fernández, 2006: 39, 41).14 En 
consecuencia, la declaración d’oficialidá d’un 
idio ma tendría los siguientes efectos básicos: 
– La llengua oficial tien que ser el mediu 
normal de relación y de comunicación en-
tre los poderes y administraciones públi-
cas y la ciudadanía.
– La plena validez y eficacia de los actos y 
negocios xurídicos de carácter públicu ou 
priváu empreando la llengua oficial.
– El dereitu d’usu de la llengua oficial, sin 
que’l destinatariu de la comunicación, yá 
seya públicu ou priváu, pueda demandar 
al interlocutor qu’emprea la llengua ofi-
cial en cuestión a cambiar de llengua ofi-
cial ou a efectuar la sua traducción. 
– La incorporación de la llengua oficial 
cumo asignatura obrigatoria no sistema 
d’enseñu públicu.
Del análisis del ordenamientu xurídicu 
portugués, empezando pola propia CRP, nun 
podemos concluir que’l mirandés seya una llen-
gua oficial. A esta mesma consideranza chegóu 
Amadeu Ferreira (2003: 70-72), que sí propón 
la oficialidá del mirandés al llau del portugués, 
anque limitada al sou espaciu natural y a la 
sua comunidá de falantes. Más contundente ye 
António Bárbolo Alves (2009: 167): “Stá comple-
tamente anganhado quien pensa que l mirandés 
fui «oufecializado» no 1999 i que dessa forma 
passou a tener un statuto eigual al pertués”. 
Simplemente, hai una reconocencia que vien a 
significar un respectu a los dereitos lingüísticos
14 Nun hai una definición constitucional ou estatutaria de 
lo que ye la oficialidá d’una llengua española, pero sí una apro-
ximación xurisprudencial al conceptu: entre outras resoluciones, 
la sentencia del Tribunal Constitucional 82/1986 (Boletín Oficial del 
Estado, n. 159, 4 de santamarina del 1986), no sou fundamentu xurí-
dicu segundu, diz: “Aunque la Constitución no define, sino que da 
por supuesto lo que sea una lengua oficial, la regulación que hace 
de la materia permite afirmar que es oficial una lengua, indepen-
dientemente de su realidad y peso como fenómeno social, cuando 
es reconocida por los poderes públicos como medio normal de co-
municación en y entre ellos y en su relación con los sujetos priva-
dos, con plena validez y efectos jurídicos”. Patricia Fabeiro Fidalgo 
(2013) oufrez un análisis exhaustivu del modelu lingüísticu que 
fixa’l marcu constitucional español.
101
güísticos del asturllionés: 
al del mirandés, el llionés y l’asturianu
d’un conxuntu de personas y al valor cultural y 
patrimonial de la llengua mirandesa, pero non a 
a oficialización cumo llengua d’estáu. 
2.2 El marcu normativu del mirandés vien 
establecíu pola CRP (que, cumo yá se dixo, 
despuéis de la sua reforma del 2001 prescribe 
que la llengua oficial de la república ye la portu-
guesa)15, pola Lei 7/1999, de 29 de Janeiro. Reconhe-
imento oficial de direitos linguísticos da comunidade 
mirandesa y pol regramentu que desenvuelve 
esta llei no ámbitu del enseñu, el Despacho Nor-
mativo nº 35/99 do Ministério da Educação, al efectu 
de facultar el deprendimientu del mirandés a los 
alumnos de los enseños básicu y secundariu de 
Miranda de l Douro. 
2.3 El marcu legal del llionés vien deter-
mináu pol artículu 3 de la CE, la CELRM del 
Conseyu d’Europa y l’artículu 5.216 del Estatuto 
de Autonomía de Castilla y León (EACyL),17 que 
diz:
El leonés será objeto de protección es-
pecífica por parte de las instituciones por 
su particular valor dentro del patrimonio
15 L’ordenamientu xurídicu de Portugal tampouco oufrez du-
das sobre la oficialidá exclusiva y excluyente del portugués. Asina, 
artículu 133.1 del Código de Processo Civil (Lei 41/2013, de 26 de ju-
ho), establez que: “Nos atos judiciais usa-se a língua portuguesa”. 
’artículu 54 del Código do Procedimento Administrativo (Decreto-Lei 
/2015, de 7 de janeiro) dispón que “A língua do procedimento é a 
ngua portuguesa”, etc.
16 La redacción actual d’esti artículu fízose na Ley Orgánica 
4/2007, de 30 de noviembre, de reforma del Estatuto de Autonomía de 
Castilla y León.
17 Hai que tener tamién en cuenta la Ley 12/2002, de 11 de julio, 
e Patrimonio Cultural de Castilla y León, que dedica’l capítulu II del 
ou títulu IV al patrimoniu lingüísticu (artículos 64 y 65). L’artí-
ulu 64 establez que: “Integran el patrimonio lingüístico de Cas-
illa y León las diferentes lenguas, hablas, variedades dialectales 
modalidades lingüísticas que tradicionalmente se hayan venido 
utilizando en el territorio de la Comunidad de Castilla y León”. 
’artículu 65.1 regula la protección del patrimoniu lingüísticu de 
a Comunidá; el parágrafu primeiru d’esti preceptu diz que: “La 
Administración competente adoptará las medidas oportunas ten-
dentes a la protección y difusión de las distintas manifestaciones 
del patrimonio lingüístico de Castilla y León, tomando en conside-
ación las características y circunstancias específicas de cada una 
de ellas”. Estas previsiones legales foron hasta la fecha irrelevantes 
ola sua completa falta d’aplicación.
Añada, n. 2, xineiru - diciembre 2020, 97-114. ISSN: 2695-8481
DOI: http://dx.doi.org/10.18002/ana.v0i2.7013

102
Nicolás BAR
lingüístico de la Comunidad. Su protección, 
uso y promoción serán objeto de regulación.
A diferencia de lo qu’ocurre cono asturia
nu y cono mirandés, l’artículu 5.2 nun foi desa
rrolláu legalmente, a pesar de que la redacción
del preceptu s’articula cumo un mandatu direc
tu dirixíu a los poderes públicos, que prescribe
la regulación –entiéndase que por llei– de la pro
tección, promoción y usu del llionés.18
2.4 El marcu legal del asturianu ye’l que
fixa l’artículu 3 de la CE, la Carta Europea de la
Llenguas Rexonales ou Minoritarias del Con
seyu d’Europa y l’Estatuto de Autonomía del Prin
cipado de Asturias (EAPA) del 1981, que diz so sou
artículu 4:19
1. El bable gozará de protección. Se promo-
verá su uso, su difusión en los medios de 
comunicación y su enseñanza, respetan-
do en todo caso las variantes locales y la 
voluntariedad en su aprendizaje.
2. Una ley del Principado regulará la protec-
ción, uso y promoción del bable.
Amás, no artículu 10.1.21 establezse que’
Principáu d’Asturias tien la competencia exclu
siva, entre outras, sobre’l:
Fomento y protección del bable en sus 
diversas variantes que, como modalidades 
lingüísticas, se utilizan en el territorio del 
Principado de Asturias.
Esas dúas previsiones estatutarias foron
desenvueltas por una llei autonómica asturiana
18 El Procurador del Común de Castilla y León, na sua resolu
ción d’11 de santamarina del 2016 (dictada no expediente motiváu
pola queixa númaru 20160720), instóu a la Junta de Castilla y León
a cumprir l’artículu 5.2 del estatutu d’autonomía de la comunid
y a dictar una “regulación específica” pa la protección, usu y pro
moción de la llengua llionesa. El Procurador del Común calificóu
las supuestas medidas de promoción del llionés anunciadas pol
Junta cumo “residuales” que nun dan cumprimientu “real” al esta
tutu, qu’establez el mandatu de desenvolver una regulación “espe
cífica” pa la protección, promoción y uso del llionés y qu’ha de se
“la base para la actuación de las administraciones públicas”, n’es
pecial d’aquellas competentes en materia d’educación y cultura.
19 La redacción actual d’esti artículu fízose na Ley Orgánic
1/1999, de 5 de enero, de reforma de la Ley Orgánica 7/1981.
Añada, n. 2, xineiru - diciembre 2020, 97-114. ISSN: 2695-8481
DOI: http://dx.doi.org/10.18002/ana.v0i2.7013
OLOMÉ PÉREZ
la Ley 1/1998, de 23 de marzo, de uso y promoción 
del bable/asturiano, (d’eiquí p’alantre, Ley 1/1998).
3. Estudiu comparativu del tratamientu le-
gal del mirandés, el llionés y l’asturianu
3.1 Consideranza legal cumo llengua
3.1.1 L’artículu 1 de la Lei 7/99 reconoz ex-
presamente’l mirandés cumo una llengua: “O 
presente diploma visa reconhecer e promover a 
língua mirandesa”.
3.1.2 L’artículu 5.2 del EACyL nun identifi-
ca’l llionés cumo llengua, limitándose a recono-
cer el sou valor cumo “patrimonio lingüístico”. 
El feitu de que’l parágrafu del estatutu que re-
gula’l llionés estea asitiáu no títulu preliminar, 
entre los parágrafos dedicaos a la llengua cas-
tellana (artículu 5.1) y a la gallega (artículu 5.3), 
equipara xurídicamente’l llionés conas outras 
llenguas reguladas de la comunidá autónoma 
(Bartolomé Pérez, 2012: 207).
3.1.3 L’EAPA tampouco reconoz explícita-
mente al “bable” cumo una llengua. L’artículu 
4 fixa’l sou réxime xurídicu esencial sin acrarar 
nada, y el artículu 10.1.21 de la norma institucio-
nal básica asturiana, dientro del conxuntu de 
competencias exclusivas de la comunidá asturia-
na, trata del bable cumo un conxuntu de “va-
riantes” (sic), identificadas como “modalidades 
lingüísticas, [que] se utilizan en el territorio del 
Principado de Asturias”. Sicasí, l’artículu 1 de la 
Ley 1/1998 yá define l’asturianu cumo una llen-
gua: “El bable/asturiano, como lengua tradicio-
nal de Asturias, gozará de protección […]”.
3.2 Dereitos lingüísticos básicos reconocíos 
Los dereitos lingüísticos son los dereitos 
humanos qu’inciden nas preferencias lingüísti-
cas ou no usu que faigan de los idiomas las au-
toridades estatales y rexonales, las personas y 
outras entidades, y pueden describise cumo las 
obrigaciones de las autoridades d’usar deter-
minadas llenguas nuna serie de contextos, ou 
de nun interferir nas opciones y expresiones 
lingüísticas de personas ou grupos particulares 
(Izsák-Ndiaye 2017: 5). L’estatus xurídicu d’una 
llengua nun territoriu concretu vai determinar 
la extensión de los dereitos de los sous falantes 
al sou usu; d’esta manera podemos decatanos 
fácilmente de qu’un falante de portugués tendrá

Los rexímenes xurídico-l
estudiu comparativu del tratamientu l
reconocíos en cualesquier llugar de Portugal una 
plenitú de dereitos lingüísticos que van dende 
l’usu del portugués nos procedimientos xudi-
ciales, a recibir información no sou idioma ou a 
que la escolarización de los sous fiyos seya nesa 
llengua, mientras qu’un falante de mirandés tien 
un mínimu de dereitos al usu de la sua llengua 
inclusive dientro del territoriu lingüísticamente 
mirandesófonu.
3.2.1. L’artículu 3 de la Lei 7/99 establez que: 
“É reconhecido o direito da criança à apren-
dizagem do mirandês, nos termos a regulamen-
tar”. Tamién formuláu cumo dereitu, vemos no 
artículu 5 de la llei que “é reconhecido o direito 
a apoio científico e educativo, tendo em vista 
a formação de professores de língua e cultura 
mirandesas, nos termos a regulamentar”. No 
apartáu dedicáu al enseñu del mirandés d’es-
ti trabayu veremos la ínfima entidá del dereitu 
de los nenos mirandeses a deprender la llengua 
propia del territoriu.
No artículu 2 d’esta llei formuláse tamién 
outru supuestu dereitu lingüísticu: “O Estado 
Português reconhece o direito a cultivar e pro-
mover a língua mirandesa, enquanto patrimó-
nio cultural, instrumento de comunicação e de 
reforço de identidade da terra de Miranda”. 
Sicasí, la incorrecta redacción del preceptu fai 
que nun tenga valor normativu; en primer llu-
gar, el “dereitu al cultivu”, entendíu cumo un 
dereitu individual a la creación escrita, literaria, 
cultural y artística en mirandés, nun añide nada 
a la posibi lidá de cultivu que yá existía antias 
de promulgase la citada norma, pues de nun se 
recoyer esti dereitu na Lei 1/99, la ciudadanía 
podría desenvolver el cultivu cutural y artísti-
cu de la llengua igualmente no marcu de los 
dereitos y llibertades xenerales que se recueyen 
na CRP.20 L’artículu tendría sentíu se estuviera 
redactáu cumo un mandatu a las instituciones
20 Amás d’esi únicu dereitu lingüísticu formuláu explícita-
mente en favor de la comunidá mirandesófona, los falantes de 
mirandés pueden exercer un conxuntu de dereitos humanos con 
conteníu lingüísticu que vienen reconocíos na propia CRP: dereitu 
d’expresión y información (art. 37), llibertá d’emprenta y llibertá 
de creación de medios de comunicación social (art. 38), llibertá de 
creación cultural (art. 42), llibertá pa deprender y enseñar (art. 43). 
Amás de los artículos 73 a 78, referíos a los dereitos y deberes cul-
turales relacionaos cona educación, l’enseñu y la cultura.
103
güísticos del asturllionés: 
al del mirandés, el llionés y l’asturianu
usas, fixando la obrigación del estáu portugués 
de fomentar el mirandés con un llabor activu 
y efectivu (cumo sí fai cona llengua portugue-
a), lo que nos lleva a la cuestión del “dereitu 
a promover” la llengua mirandesa, que tamién 
e menciona. Nun sabemos quién tien dereitu 
a promover la llengua mirandesa: lóxicamente 
os particulares y las entidades privadas (asocia-
ciones, fundaciones, empresas…) pueden facer 
a promoción que consideren del mirandés dien-
ro del amentáu conxuntu d’amplias llibertades 
ndividuales y colectivas que reconoz el textu 
constitucional portugués. El trabayu de promo-
ción d’una llengua ye una responsabilidá fun-
damental de los poderes públicos, anque nesti 
casu la redacción del preceptu da llugar a que 
Portugal se desentienda de la obrigación pro-
motora, pa desprazar la responsabilidá tuitiva 
contra la ciudadanía. Estos supuestos dereitos 
ingüísticos quedan reducíos asina a una simple 
manifestación retólica, que se confirma conos 
enunciaos finales del preceptu que nada apor-
an xurídicamente: “enquanto património cultu-
al, instrumento de comunicação e de reforço de 
dentidade da terra de Miranda”.
3.2.2. La normativa reguladora del llionés 
nun reconoz nengún dereitu lingüísticu espe-
cíficu a los falantes de llionés. Pero de la pro-
pia CE y del artículu 5.2 del EACyL sí que se 
puede deducir una garantía constitucional a 
alar llionés pola ciudadanía partiendo del feitu 
de que ciertos dereitos fundamentales tendrían 
una importante dimensión lingüística (Milian i 
Massana, 1991; Pou, 2003; Vernet i Llobet y Pou i 
Pujolràs, 2006), cumo son el dereitu a la igualdá 
artículu 14 CE, que, anque nun prohíbe expre-
amente la discriminación pola llengua emprea-
da, sí contién una clásula xenérica que prohibe 
a discriminación por “cualquier otra condición 
o circunstancia personal o social”, onde la llen-
gua puede tener entrada); el dereitu a la llibertá 
d’expresión (artículu 20.1.a CE, qu’abrancaría la 
libertá d’una persona pa escoyer la llengua na 
que falar); el dereitu a la producción y creación 
iteraria, artística, científica y técnica (artícu-
u 20.1.b CE, qu’incluiría la llibertá pa decidir 
’idioma d’expresión cultural); ou el dereitu a 
comunicar ou recibir llibremente información
Añada, n. 2, xineiru - diciembre 2020, 97-114. ISSN: 2695-8481
DOI: http://dx.doi.org/10.18002/ana.v0i2.7013

104
Nicolás BAR
verdadera por cualesquier mediu de difusión
(artículu 20.1.d CE).
3.2.3. Los dereitos lingüísticos específico
de los falantes d’asturianu que concreta la Ley
1/1998, son los siguientes:
– Dereitu a conocer y usar l’asturianu
(artículu 3.a): “Amparar el derecho de lo
ciudadanos a conocer y usar el bable/as
turiano y establecer los medios que lo ha
gan efectivo”.
– Dereitu al llibre usu del asturianu y a
la non discriminación por esi motivu
(artículu 3.d): “Asegurar su libre uso y la
no discriminación de los ciudadanos po
este motivo”.
– Dereitu a emprear l’asturianu oralmente y
por escritu ante l’administración (artículu
4.1): “Todos los ciudadanos tienen dere
cho a emplear el bable/asturiano y a ex
presarse en él, de palabra y por escrito”.
– Dereitu al enseñu del asturianu (artículu
10.1). “En el ejercicio de sus competencias
el Principado de Asturias garantizará la
enseñanza del bable/asturiano en todo
los niveles y grados, respetando no obs
tante la voluntariedad de su aprendizaje
En todo caso, el bable/asturiano deberá
ser impartido dentro del horario escolar y
será considerado como materia integrante
del currículo”.
3.3 Autoridá lingüística
Siguiendo’l modelu instauráu en Fran
cia cona Académie Française (1635), n’España
fundóuse no 1713 la Real Academia Española
institución lingüística encargada de fixar la nor
mativa de la llengua castellana nos niveles léxicu
ortográficu y gramatical, y dende’l siegru pasáu
foron xurdiendo n’España instituciones cultura
les dedicadas a esi mesmu llabor conas outra
llenguas españolas. Tódalas llenguas oficiales es
pañolas cuentan con una entidá d’esti tipu (Ins
titut d’Estudis Catalans, Acadèmia Valenciana
de la Llengua, Euskaltzaindia - Real Academia
de la Lengua Vasca, Real Academia Galega, Insti
tut d’Estudis Aranesi - Acadèmia Aranesa dera
Lengua Occitana). No dominiu lingüísticu as
turllionés solo existe una institución lingüística
n’Asturias, l’Academia de la Llingua Asturiana
Añada, n. 2, xineiru - diciembre 2020, 97-114. ISSN: 2695-8481
DOI: http://dx.doi.org/10.18002/ana.v0i2.7013
OLOMÉ PÉREZ
corporación de dereitu públicu creada no 1980.21 
Los artículos 17 y 18 de la Ley 1/1998, establecen 
amás que l’Academia de la Llingua Asturiana ye 
tamién un órganu d’asesoramientu y consultivu 
de l’administración asturiana.
3.4 Promoción institucional del idioma
3.4.1 Nin el mirandés nin el llionés tienen 
nenguna estructura administrativa específica 
empuntiada a la promoción social, cultural ou 
educativa. De manera irregular y asistemática, 
tanto na Tierra de Miranda cumo en Llión hai 
mínimas iniciativas puntuales, circunscritas al 
ámbitu cultural xeneralmente (dalgún consursu 
literariu, apoyu a la publicación d’un llibru…), 
sin continuidá nin planificación nenguna.
3.4.2 La organización administrativa en-
cargada de la política lingüística del Gobiernu 
Asturianu entamóu no 1985 a través d’un ór-
ganu de nivel de serviciu, el Serviciu de Políti-
ca Llingüística, que no 2003 pasóu a chamase 
Oficina de Política Llingüística. Dende’l 2009 la 
categoría del departamentu encargáu ye de di-
rección xeneral. 
Despuéis de la reorganización adminis-
trativa posterior a las elecciones autonómicas 
del 2019, la Conseyería de Cultura, Política 
Llingüística y Turismu asume’l desarrollu de 
la política lingüística y normalización, de la 
que s’encarga la Dirección Xeneral de Política
21 Decreto del Consejo Regional de Asturias 33/1980 de 15 de di-
ciembre, sobre creación de la Academia de la Lengua Asturiana. Los pri-
meiros estatutos d’esta institución foron aprobaos pol Decreto del 
Consejo Regional de Asturias 9/1981, de 6 de abril, por el que se aprueban 
los Estatutos de la Academia de la Lengua Asturiana, reformaos pol 
Acuerdo del Consejo de Gobierno de 12 de abril de 1995, sobre modifica-
cion de Estatutos de la Academia de la Lengua Asturiana (Academia de 
la Llingua Asturiana). Los artículos 1 y 2 de los estatutos de l’ALLA 
establecen que la institución tien cumo obxectivos: “a) Investigar 
y formular las leyes gramaticales del “bable” o lengua asturiana 
y de sus variedades linguísticas. b) Dar orientaciones y normas 
para su cultivo escrito y formal. c) Inventariar su léxico. d) Esti-
mular el uso, enseñanza y difusión del asturiano y de sus distintas 
modalidades. e) Velar por los derechos lingüísticos asturianos. f) 
Trabajar en la capacitación de la lengua escrita, a fin de que ésta, 
libremente aceptada, pueda llegar a ser medio de expresión en to-
dos los niveles. g) Fomentar la celebración de concursos literarios 
y didácticos”.

Los rexímenes xurídico-l
estudiu comparativu del tratamientu l
Llingüística.22 De la Dirección Xeneral depen-
den el Serviciu de Normalización del usu de la 
llingua asturiana y investigación (artículu 13) y 
el Serviciu de Planificación y Conocimientu de 
la llingua asturiana (artículu 14), a través del 
qu’esta conseyería asume las competencias del 
enseñu del asturianu a tódolos niveles y graos. 
La Conseyería dótase d’un novedosu Conseyu 
Asesor de Política Llingüística que tien cumo ob-
xectivu “asesorar al Gobiernu asturianu na toma 
de decisiones n’asuntos rellacionaos cola políti-
ca llingüística de les llingües propies existentes 
n’Asturies” (Resolución de 6 de xunetu del 2020, 
de la Conseyería de Cultura, Política Llingüística y 
Turismu, sobre la composición del Conseyu Asesor de 
Política Llingüística).
Amás, l’artículu 8 de la Ley 1/1998 faculta a 
los ayuntamientos asturianos a adoptar las midi-
das necesarias p’asegurar la efectividá del e xer - 
ciciu de los dereitos lingüísticos que la citada 
disposición legal concede a la ciudadanía, asi-
na cumo a concertar cono Principáu d’Asturias 
planes específicos pal usu del asturianu nos con-
ceyos respectivos. Conforme a esta previsión, 
dalgunos ayuntamientos d’Asturias desenvuel-
ven mididas de promoción que se concretan na
22 La estructura orgánica regúlase no Decreto 86/2019, de 30 de 
agosto, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Con-
sejería de Cultura, Política Llingüística y Turismo, que no artículu 
12 dispón que “A la Dirección General de Política Llingüística le 
corresponde el ejercicio de las siguientes competencias: a) La pla-
nificación, desarrollo y seguimiento de la política lingüística del 
Gobierno asturiano en lo referente a la normalización del uso de la 
lengua asturiana, y del gallego-asturiano en su caso. b) La defensa, 
promoción y enseñanza de la lengua asturiana como patrimonio 
colectivo de Asturias. c) La planificación, la ejecución, la coordina-
ción con los demás departamentos de la administración asturiana 
y con otras administraciones, el control y la evaluación de los pro-
gramas necesarios para el desarrollo de una política lingüística que 
garantice y normalice socialmente el uso de la lengua asturiana, así 
como su protección, promoción y difusión, según lo previsto en 
el Estatuto de Autonomía y en la Ley del Principado de Asturias 
1/1998, de 23 de marzo, de uso y promoción del bable/asturiano. 
d) La promoción y potenciación del reconocimiento nacional e in-
ternacional de la literatura escrita en lengua asturiana, así como 
la cultura que se expresa en dicha lengua; velando por la partici-
pación de artistas en lengua asturiana en los diferentes proyectos 
nacionales e internacionales, fomentando el intercambio con otras 
culturas, la traducción a otras lenguas y desde otras lenguas, los 
acuerdos con instituciones y organismos que impulsen el estudio 
y la enseñanza de la literatura asturiana y su lengua, y las publica-
ciones que den visibilidad a la oferta cultural creada en asturiano”.
105
güísticos del asturllionés: 
al del mirandés, el llionés y l’asturianu
existencia de servicios municipales de norma-
ización lingüística, planes propios de norma-
ización lingüística y na aprobación de varias 
ordenanzas que regulan l’usu nel ámbitu muni-
cipal del asturianu.23
3.5 Usu administrativu
3.5.1 En Miranda de l Douro l’artículu 4 de la 
Lei 7/1999 establez que “as instituições públicas 
ocalizadas ou sediadas no concelho de Miranda 
do Douro poderão emitir os seus documentos 
acompanhados de uma versão em língua miran-
desa”. Hasta agora nun hai constancia de que las 
nstituciones públicas asitiadas no territoriu del 
municipiu de Miranda ficieran usu de la facultá 
d’emitir versiones en llengua mirandesa de la 
documentación administrativa xenerada. La re-
dacción del preceptu ye técnicamente deficiente: 
nun determina a qué tipu de documentación 
e refier, y singulamente nun concreta se esos 
documentos en dobre versión son de tipu ad-
ministrativu (actas, acuerdos, notificaciones, 
esoluciones, formularios…), de tipu normativu 
regulamentos), ou se refier simplemente a docu-
mentos de tipu informativu (avisos, edictos). 
Por outru llau, el preceptu nun admite que 
a ciudadanía faiga usu del mirandés nas suas 
elaciones conas administraciones públicas en 
Miranda, nin siquiera aportando traducción 
portuguesa de los escritos y documentación que 
e presenten, nin determina que la llengua de los 
procedimientos administrativos pueda ser la mi-
andesa. 
3.5.2 Nun existe regulación sobre l’usu ad-
ministrativu del llionés.
3.5.3 La regulación del usu administrativu 
del asturianu vien establecida na Ley 1/1998, 
iendo la clave’l sou artículu 4.2: “Se tendrá 
por válido a todos los efectos el uso del bable/
23 Los ayuntamientos asturianos con ordenanzas municipales 
d’usu del asturianu son: Villaviciosa, Ḷḷena, Cangas del Narcea, 
Xixón, Llanera y Noreña. A la política de promoción lingüística 
os niveles locales contribuye la existencia d’una rede de servicios 
de normalización en conceyos y mancomunidades (actualmente 
ai una decena funcionando, anque’l sou númaru varía en función 
del presupuestu municipal), que son unidades administrativas de 
os propios ayuntamientos (ou de las mancomunidades) que tie-
en por función planificar, executar y asesorar en política lingüís-
ica a los ayuntamientos.
Añada, n. 2, xineiru - diciembre 2020, 97-114. ISSN: 2695-8481
DOI: http://dx.doi.org/10.18002/ana.v0i2.7013

106
Nicolás BAR
asturia no en las comunicaciones orales o escri
tas de los ciudadanos con el Principado de Astu
rias”. Esta previsión normativa ye una concre
ción de lo establecío no artículu 4.1 de la llei
y faculta a la ciudadanía a dirixise a l’adminis
tración autonómica n’asturianu, y hasta inicia
un proce dimientu administrativu nesta llengua
Sicasí, esto nun determina que la tramitación
del corres pondiente expediente administrativu
tenga, ou siquiera pueda facese n’asturianu. Ye
dicir, el ciudadanu nun tien el dereitu a escoye
la llengua del procedimientu que lu afecta cumo
interesáu, solo a que nas suas relaciones cona ad
ministración puede facer usu del asturianu, sin
qu’esa elección idiomática obrigue a l’Adminis
tración a responder, tramitar y resolver l’asuntu
n’asturianu.24 
L’asemblea lexislativa asturiana, la Junta
General del Principado de Asturias, faculta a lo
deputaos no exerciciu de las suas funcione
parlamentarias, a los miembros del Conseyu de
Gobiernu, a los cargos y empreaos públicos de
la institución y a cualesquier persona que com
pareza ante esti parlamentu autonómicu a usa
l’asturianu.25
24 Pa facer efectivu’l dereitu d’usu del asturianu ante l’admi
nistración, el parágrafu 3 del mesmu preceptu establez una previ
sión orientada a difundir entre los empreaos públicos asturiano
el conocimientu del asturianu: “El Principado de Asturias propi
ciará el conocimiento del bable/asturiano por todos los empleado
públicos que desarrollen su labor en Asturias; el conocimiento de
bable/asturiano podrá ser valorado en las oposiciones y concurso
convocados por el Principado de Asturias, cuando las característi
cas del puesto de trabajo y la naturaleza de las funciones que va
yan a desarrollarse lo requieran”. Outramiente, l’artículu 5 dispó
que: “1. Las disposiciones, resoluciones y acuerdos de los órgano
institucionales del Principado, asi como las leyes aprobadas po
la Junta General, podrán publicarse en bable/asturiano, mediant
edición separada del «Boletín Oficial del Principado de Asturias»
el acuerdo de publicación será adoptado por el órgano o institu
ción que autorice u ordene la publicación. 2. Las publicaciones
impresos, modelos, folletos o anuncios institucionales podrán se
publicados indistintamente en castellano, bable/asturiano o en la
dos lenguas; si hubieran de surtir efectos frente a terceros, deberán
ser publicados obligatoriamente en castellano, sin perjuicio de qu
puedan serlo también en bable/asturiano”.
25 Conforme al artículu 3. bis 1 del Reglamento de la Junta Gene
ral del Principado de Asturias, na redacción dada pol artículu únicu
de la reforma del regramentu aprobada pol Plenu de la Cámara’l 
de santamarina del 2020. Anque nada diz el preceptu reformáu de
Añada, n. 2, xineiru - diciembre 2020, 97-114. ISSN: 2695-8481
DOI: http://dx.doi.org/10.18002/ana.v0i2.7013
OLOMÉ PÉREZ
Dalgunas ordenanzas municipales d’usu 
del asturianu regramentan de manera más pre-
cisa l’usu administrativu dientro de l’adminis-
tración local, por exemplu las del Ayuntamien-
tu de Ḷḷena, que regula la eficacia xurídica del 
usu administrativu del asturianu, las relaciones 
conos administraos, las ordenanzas, regramen-
tos y bandos, la imaxe institucional municipal, 
l’usu del asturianu no ámbitu internu de l’ad-
ministración local, l’usu del asturianu nas re-
laciones interadministrativas, la valoración del 
conocimientu de la llengua asturiana, y l’usu del 
idioma na toponimia local (artículos 4 a 10 de la 
Ordenanza municipal pal usu de la llingua asturiana 
nel Conciyu de Ḷḷena).
3.6 Medios de comunicación social y pro-
moción cultural
Las regulaciones legales del mirandés, el 
llionés y l’asturianu xiran alredor de las no-
ciones de protección y promoción, lo que deter-
mina la obrigación de los poderes públicos de 
desarrollar actuaciones positivas de salvaguar-
da y potenciación (Milian i Massana, 1984: 145; 
Tolivar Alas, 1989: 14-15; Bartolomé Pérez, 2012: 
217-219).
3.6.1 Los rexímenes xurídicos del mirandés 
y del llionés nun desenvuelven previsiones so-
bre promoción cultural ou la sua presencia nos 
medios de comunicación social. 
3.6.2 El capítulu IV de la Ley 1/1998 titúlase 
“De los medios de comunicación y de la produc-
ción editorial y audiovisual”. L’elementu clave 
nesti ámbitu ye’l fixáu no artículu 12 d’esa nor-
ma, qu’establez respective a la promoción que: 
“Las administraciones públicas promoverán la 
defensa del bable/asturiano en los medios de co-
municación públicos y privados”.26
usu del gallego-asturianu na Xunta Xeneral del Principáu d’As-
turias.
26 Esta previsión desarróllase nos dous preceptos siguientes 
de la llei: “Artículo 13. Difusión. 1. El Principado de Asturias con-
tribuirá a la difusión en los medios de comunicación del bable/
asturiano mediante: a) La elaboración y dotación presupuestaria 
de planes de apoyo económico y material para que los medios de 
comunicación empleen el bable/asturiano de forma habitual. b) La 
protección de las manifestaciones culturales y artísticas, la edición 
de libros, la producción fonográfica, audiovisual y cinematográfica 
y cualesquiera otras actividades que se realicen en bable/asturiano.

Los rexímenes xurídico-l
estudiu comparativu del tratamientu l
L’artículu 8.1.c) de la Ley 8/2014, de 17 de ju-
lio, de segunda reestructuración del sector público 
autonómico señala entre los principios de pro-
ducción y programación de la Radiotelevisión 
del Principado de Asturias: “La promoción de 
la edu cación y la cultura, particularmente astu-
riana, con especial protección del bable/asturia-
no y del gallego/asturiano, mediante la promo-
ción de su uso y difusión”, anque la presencia 
d’estas dúas llenguas na programación d’esti 
ente públicu de comunicación ye mayoritaria-
mente en castellanu, limitándose l’usu d’estos 
dous idiomas a la producción cultural y a pro-
gramas d’entretenimientu.
3.7 Educación
En Portugal, con un secular sistema d’en-
señu monolingüe en portugués, nun foi hasta 
mediaos de la década de los ochenta del pasáu 
siegru cuando la llengua mirandesa s’introducíu 
de manera mui limitada nas escuelas de la Tierra 
de Miranda.27 
N’España, dende’l final de la Guerra Ci-
vil de 1936-1939 hasta la entrada en vigor de la 
güei derogada Ley 14/1970, de 4 de agosto, General 
de Educación y Financiamiento de la Reforma Edu-
cativa, l’enseñu foi exclusivamente en castella-
nu. Esa norma constituíu una mínima apertura 
cona posibilidá mínima de tener en cuenta “la 
lengua nativa” del alumnáu no procesu educa-
tivu (artículos 14 y 17), en referencia a las outras 
llenguas españolas distintas de la “lengua nacio-
nal”, la castellana. La chegada de la democracia a
2. En las emisiones de radio y televisión y en los demás medios de 
comunicación con presencia actual o futura de la Administración 
autonómica, ésta velará por una presencia adecuada del bable/as-
turiano. Artículo 14. Subvenciones. 1. La convocatoria de subven-
ciones o ayudas a los medios de comunicación, producciones au-
diovisuales, cinematográficas, fonográficas o editoriales podrá ser 
específica para producciones o publicaciones en bable/asturiano; 
en las demás publicaciones y producciones se fomentará su pre-
sencia de forma no acotada a secciones o espacios determinados. 
2. Las empresas y empresarios, privados o públicos, que utilicen el 
bable/asturiano en su publicidad, etiquetado, correspondencia o 
documentación podrán ser igualmente beneficiarios de subvencio-
nes y ayudas específicamente convocadas a este fin”.
27 La norma básica portuguesa en materia d’enseñu, la Lei de 
Bases do Sistema Educativo, nº 46/86, de 14 de Outubro, a pesar de las 
suas sucesivas reformas dende la sua promulgación, nun fai refe-
rencia nenguna al enseñu del mirandés.
107
güísticos del asturllionés: 
al del mirandés, el llionés y l’asturianu
España permitíu la rápida incorporación de dal-
gunas llenguas españolas al sistema educativu, 
precisamente aquellas que tuvieron más alantre 
carácter cooficial nas suas comunidades. Res-
pective a las llenguas protexidas non oficiales, la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
na redacción dada pola Ley Orgánica 8/2013, de 9 
de diciembre, para la mejora de la calidad educativa,28 
dispón no apartáu 6 de la disposición adicional 
rixesimoctava qu’en:
Aquellas 
Comunidades 
Autónomas 
en las que existan lenguas no oficiales que 
gocen de protección legal las ofertarán, en 
su caso, en el bloque de asignaturas de libre 
configuración autonómica, en los términos 
que determine su normativa reguladora.
3.7.1 L’artículu 3 de la Lei 7/1999 establez: “É 
econhecido o direito da criança à aprendizagem 
do mirandês, nos termos a regulamentar”, y esto 
compleméntase cono artículu 5 de la mesma llei: 
“É reconhecido o direito a apoio científico e edu-
cativo, tendo em vista a formação de professores 
de língua e cultura mirandesas, nos termos a 
egulamentar”.
L’enseñu ye la única previsión de la Lei 
7/1999 desarrollada regramentariamente por 
aciu del Despacho Normativo nº 35/99 do Ministério 
da Educação, que no sou artículu 1 diz que: “Aos 
alunos dos estabelecimentos dos ensinos básico 
e secundário do concelho de Miranda do Douro 
é facultada a aprendizagem do mirandês, como 
vertente de enriquecimento do currículo”. Lo 
cierto ye qu’esta regulación nun supuso nengu-
na novedá substancial porque l’enseñu del mi-
andés yá existía con carácter oficial dende’l cur-
u 1986/1987, y la llei y regramentu del 1999 nun 
marcoron avances respective a la situación pree-
xistente, senón que certificoron el carácter sub-
idiariu y marxinal del mirandés no planu edu-
cativu, dao que’l sou enseñu solo ye “como ver-
28 Redactáu yá esti artículu aprobóuse la Ley Orgánica 3/2020, 
e 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, que dispón una nueva redacción de la disposi-
ión adicional 38ª, con un apartáu 5 qu’establez: “Aquellas Comu-
idades Autónomas en las que existan lenguas cooficiales que no 
ienen ese carácter en todo su territorio o lenguas no oficiales que 
ocen de protección legal podrán ofrecerlas en los términos que 
determine su normativa reguladora”.
Añada, n. 2, xineiru - diciembre 2020, 97-114. ISSN: 2695-8481
DOI: http://dx.doi.org/10.18002/ana.v0i2.7013

108
Nicolás BAR
tente de enriquecimento do currículo” (artículu
1, in fine, del Despacho Normativo nº 35/99). Asina
el deprendimientu del mirandés nun ye obriga
toriu, el mirandés nun ye llengua vehicular de
sistema educativu y el sou enseñu restrínxese a
territoriu del municipiu de Miranda de l Dou
ro (quedando fuera los llugares mirandesófono
del municipiu de Bumioso). A lo que hai que su
mar las carencias en formación del profesoráu
mirandés y la falta d’orientaciones pedagóxicas
de materiales didácticos y de programas d’en
señu (Alves, 2009: 164-167).
3.7.2 No ámbitu educativu la técnica xurídica
más elemental de protección consiste no enseñu
de la llengua que se quier salvaguardar (Milian
i Massana, 2002: 116). El llionés, a pesar de se
una llengua protexida, nun s’enseña no sistema
educativu de Castiella y Llión, polo que la rea
lidá ye que la sua protección ye ine xistente.2
Esta situación vulnera lóxicamente l’artículu 5.2
EACyL, pero tamién incumpre de manera direc
ta los apartaos del artículu 7.1 de la CELRM de
Conseyu d’Europa referíos al enseñu de las llen
guas rexonales ou minoritarias emparadas pola
carta, cumo ye’l casu de la llio nesa. Nesti ámbi
tu la comunidá autónoma tien que basar la sua
política, la sua lexislación y la sua práctica no
obxectivos y principios siguientes, conteníos no
artículu 7.1 de la CELRM:
f) la provisión de formas y medios adecua-
dos para la enseñanza y el estudio de las 
lenguas regionales o minoritarias en to-
dos los niveles apropiados;
29 Situación que contrasta cona promoción del gallegu en Cas
tiella y Llión, que se fai conforme a un programa dotáu con uno
600.000 euros anuales de presupuestu, y que consiste básicament
na “enseñanza de y en llengua gallega” nos centros d’enseñu non
universitarios –centros educativos d’infantil, primaria, secundari
y bachilleratu– de las zonas llionesas y zamoranas onde se fala ga
llegu (Junta de Castilla y León, s. f.). Vide la Orden EDU/519/2014
de 17 de junio, por la que se establece el currículo y se regula la implan
tación, evaluación y desarrollo de la educación primaria en la Comunida
de Castilla y León, la Orden EDU/362/2015, de 4 de mayo, por la que s
establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarro
llo de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla 
León, y la Orden EDU/363/2015, de 4 de mayo, por la que se establece e
currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo del bachille
rato en la Comunidad de Castilla y León. El tratu discriminatoriu qu
reciben los falantes de llionés nun puede ser más craru.
Añada, n. 2, xineiru - diciembre 2020, 97-114. ISSN: 2695-8481
DOI: http://dx.doi.org/10.18002/ana.v0i2.7013
OLOMÉ PÉREZ
g) la provisión de medios que permitan 
aprender una lengua regional o minori-
taria a los no hablantes que residan en el 
área en que se emplea dicha lengua, si así 
lo desean;30
3.7.3 El capítulu III de la Ley 1/1998 establez 
la regulación básica de la enseñanza del asturia-
nu y del gallego-asturianu, y tien cumo artículu 
referencial el 10,31 que presenta cumo eixe central 
la voluntariedá del deprendimientu del asturia-
nu. L’asignatura de llengua asturiana fai parte 
del currículu educativu de primaria, secundaria 
y bachilleratu que tien qu’impartise dientro del 
horariu escolar32. Conforme a las disposiciones
30 Nos informes sobre’l cumprimientu de la CELRM n’España 
del 2012, el 2016 y el 2019, el Conseyu d’Europa reclamóu que se 
garantizara l’enseñu del llionés cumo parte de los planes d’estudiu 
que se siguen en Castiella y Llión.
31 Preceptu que diz: “1. En el ejercicio de sus competencias, 
el Principado de Asturias garantizará la enseñanza del bable/as-
turiano en todos los niveles y grados, respetando no obstante la 
voluntariedad de su aprendizaje. En todo caso, el bable/asturiano 
deberá ser impartido dentro del horario escolar y será considerado 
como materia integrante del currículo. 2. Los principios anteriores 
se harán extensivos a la educación permanente de adultos. 3. La 
elección del estudio o del uso del bable/asturiano como asignatura 
del currículo, en ningún caso podrá ser motivo de discriminación 
de los alumnos. Para quienes lo elijan, su aprendizaje o uso no po-
drá constituir obstáculo para recibir la misma formación y conoci-
mientos en igualdad de condiciones que el resto del alumnado”.
32 Las previsiones legales sobre l’enseñu del asturianu están 
desarrolladas pol Decreto 82/2014, de 28 de agostu, por el que se regula 
la ordenación y se establece el currículo de la Educación Primaria en el 
Principado de Asturias, el Decreto 42/2015, de 10 de de junio, por el que 
se regula la ordenación y se establece el currículo del Bachillerato en el 
Principado de Asturias, y el Decreto 43/2015, de 10 de junio, por el que 
se regula la ordenación y se establece el currículo de la Educación Secun-
daria Obligatoria en el Principado de Asturias. Respective al enseñu 
universitariu del asturianu, los Estatutos de la Universidá d’Uviéu 
(Decreto 12/2010, de 3 de febrero, por el que se aprueban los Estatutos de 
la Universidad de Oviedo) señalan no sou artículu 6.2 que “La len-
gua asturiana será objeto de estudio, enseñanza e investigación en 
los ámbitos que correspondan. Asimismo, su uso tendrá el trata-
miento que establezcan el Estatuto de Autonomía y la legislación 
complementaria, garantizándose la no discriminación de quien la 
emplee”. Y l’artículu 6.3 establez que “La Universidad de Oviedo 
promoverá, en el marco de sus competencias, las acciones que sean 
necesarias para la normalización y desarrollo de la lengua asturia-
na”. Dende l’añu 2010 la Universidá d’Uviéu oufrez un «Minor» 
de llengua asturiana de 48 créditos y ocho materias, polo que la 
Filoloxía Asturiana entróu no enseñu regráu cumo complementu a

Los rexímenes xurídico-l
estudiu comparativu del tratamientu l
de la LOMCE, l’asignatura de Llengua Asturia-
na y Literatura aparez en cadaguna de las etapas 
educativas dientro de las áreas del bloque d’asig-
naturas de llibre configuración autonómica.33
3.8 Toponimia
La toponimia, el nome de los accidentes xeo-
gráficos, llugares, ciudades y territorios, ye un 
elementu identitariu y simbólicu de primer orde 
que fai parte del patrimoniu históricu y cultural 
d’un puebru. La recuperación y oficialización 
de los topónimos populares que conforman el 
paisaxe lingüísticu tradicional d’una comunidá 
humana ye un llabor esencial na promoción de 
cualesquier llengua qu’estea sometida a un pro-
cesu de minorización lingüística.34 
3.8.1 Nin el mirandés nin el llionés tienen re-
gulación sobre la recuperación, oficialización y 
usu de la toponimia autóctona, anque dalgunos 
llugares mirandeses cumo Picuote, ou munici-
pios llioneses cumo’l de Trueitas35 ficieron motu 
proprio una señalización viaria bilingüe conos 
respectivos nomes tradicionales de cada llugar 
xunto cono sou nome oficial.
outra filoloxía. La capacitación pal enseñu de l’asignatura de llen-
gua asturiana na Educación Secundaria Obrigatoria y el Bachille-
ratu ufiértala la Universidá d’Uviéu al traviés del Centru Interna-
cional de Postgráu dientro del Máster Universitariu en Formación 
del Profesoráu d’Educación Secundaria Obligatoria, Bachilleratu 
y Formación Profesional, de 60 créditos ECTS, na sua especialidá 
d’asturianu. La Facultá de Formación del Profesoráu y Educación 
oufrez la mención n’asturianu de 30 créditos y 5 materias.
33 Dende’l cursu 2017/2018 implantóuse un plan pilotu experi-
mental de promoción del usu del asturianu pol que l’asturianu ye 
la llengua vehicular de la enseñanza en dalgunas asignaturas nos 
centros d’educación primaria que cumpren con ciertos requisitos 
(Resolución de 2 de junio de 2017, de la Consejería de Educación y Cul-
tura, por la que se establecen las instrucciones para el desarrollo de un 
Plan Piloto Experimental de Promoción del Uso del asturiano para el año 
académico 2017/2018).
34 Sobre las distintas problemáticas de la toponimia no domi-
niu asturllionés, vide Pérez Fernández (2007) y Álvarez-Balbuena 
García (2012).
35 No casu del municipiu llionés de Trueitas la señalización 
viaria bilingüe (en castellanu y en llionés cabreirés) de tódolos llu-
gares que conforman el municipiu, feita no 2015, foi obxectu d’una 
campaña sistemática y reiterada de vandalismu (“Continúa la bar-
barie contra la cultura cabreiresa”, 2018).
109
güísticos del asturllionés: 
al del mirandés, el llionés y l’asturianu
3.8.2 L’artículu 15.1 de la Ley 1/1998, referíu 
a la toponimia asturiana, diz: “Los topónimos de 
a Comunidad Autónoma del Principado de As-
urias tendrán la denominación oficial en su for-
ma tradicional. Cuando un topónimo tenga uso 
generalizado en su forma tradicional y en cas-
ellano, la denominación podrá ser bilingüe”.36 
Conforme a esti preceptu y a la normativa que lu 
desenvuelve, dende’l comienzu del procesu de 
ecuperación toponímica asturiana no 2004, 65 
de los 78 municipios asturianos tienen yá oficia-
izada la sua toponimia tradicional a través de 
decretos que fixan los topónimos autóctonos37. 
Pol sou valor simbólicu rescamplan los decretos 
de toponimia de los conceyos asturianos más 
pobraos: Xixón38 y Uviéu.39
Anque la normativa toponímica asturiana da 
prioridá a la oficialización exclusiva de la forma 
radicional n’asturianu ou en gallego-astu rianu 
d’un llugar, en muitos casos constátase nos usos 
oficiales ou na señalización viaria la utilización 
de la dobre denominación de los llugares (l’anti-
gua forma oficial, xeneralmente un topónimu 
autóctonu deturpáu, xunto cona nueva forma 
oficial que recueye el topóninu tradicional del 
lugar), sin atender a que la llei solo prevé esta 
posibilidá con carácter excepcional.
4. Conclusiones
4.1 L’análisis de la normativa que regula’l 
mirandés evidencia que’l sou estatus ye de sim-
ple protección, y nun podemos considerar que 
e trate d’una llengua oficial en Portugal. La Lei 
7/199, a pesar del sou esperanzador títulu y del 
carácter altamente simbólicu de la norma –pues
36 El desarrollu regramentariu d’esta norma fízose pol Decreto 
8/2002, de 4 de abril, por el que se regula la Junta Asesora de Toponimia 
el Principado de Asturias y pol Decreto 98/2002, de 18 de julio, por el 
ue se establece el procedimiento de recuperación y fijación de la toponi-
mia asturiana.
37 Los decretos aprobaos hasta agora pueden consultase na 
áxina web del Principáu d’Asturias (Gobierno del Principado de 
Asturias, s. f.).
38 Decreto 105/2006, de 20 de septiembre, por el que se determinan 
os toponimos oficiales del concejo de Gijón.
39 Decreto 14/2019, de 13 de marzo, por el que se determinan los 
opónimos oficiales del Concejo de Oviedo.
Añada, n. 2, xineiru - diciembre 2020, 97-114. ISSN: 2695-8481
DOI: http://dx.doi.org/10.18002/ana.v0i2.7013

110
Nicolás BAR
puso fin al mitu de que Portugal yera un país mo
nolingüe–, nun reconocíu dereitos lingüístico
efectivos pa los falantes de mirandés (quitante la
curtia referencia a la educación) nin contién pre
visiones orientadas a desenvolver una mínima
política lingüística con mididas administrativas
culturales y educativas que permitan garantiza
el sou futuru. La realidá ye que la promoción
del mirandés ye un llabor feitu cásique n’exclu
siva por asociaciones culturales y particulares
con trabayu y medios propios, que solo puntu
almente reciben dalgún apoyu institucional. La
llei, con una redacción mui deficiente dende una
perspectiva técnico-legal, solo permitíu afita
l’enseñu del mirandés no sistema educativu de
municipiu de Miranda de l Douro (nin siquiera
en toda l’área mirandesófona), que yá yera pre
existente a la llei, pero manteniendo’l mirandé
nuna situación de crara marxinación respective
al portugués.
4.2 La entidá del bloque normativu aplica
ble a la llengua llionesa (artículu 3.3 CE, artículu
7 CELRM, artículu 5.2 EACyL) contrasta cono
sou absolutu incumprimientu pola Comunidá
Autónoma de Castiella y Llión. D’esta situación
rescampla un datu: el llionés ye la única llengua
europea legalmente protexida sobre la que nun
se desarrollan mididas tuitivas públicas y que
nun s’enseña no sistema educativu del territo
riu onde se fala. Puede parecer que los podere
públicos castellanoleoneses nun desenvuelven
nenguna política lingüística respective al llio
nés, pero eso nun ye asina: l’obxectivu de la non
implicación de los poderes públicos de Castie
lla y Llión na protección, fomentu y protección
del llio nés busca la sua completa desaparición
Cumo señala Antoni Milian i Massana (2002
107-108), la non intervención nun deixa de se
una manera d’intervenir cono fin de completa
el procesu históricu de substitución del llionés.
El núcleu del réxime xurídicu del llionés ye
sin duda l’artículu 5.2 EACyL, que tien una in
contestable formulación tutelar y obrigaciona
inspirada formalmente no artículu 4 del Estatu
tu d’Autonomía d’Asturias. El primer parágrafu
d’esi preceptu dispón que “el leonés será objeto
de protección específica por parte de las institu
ciones”, y enúnciase por tanto cumo un manda
tu expresáu en términos imperativos y non sim
Añada, n. 2, xineiru - diciembre 2020, 97-114. ISSN: 2695-8481
DOI: http://dx.doi.org/10.18002/ana.v0i2.7013
OLOMÉ PÉREZ
plemente facultativos, dirixíu a las instituciones 
autonómicas cono obxectu de que despreguen 
mididas efectivas (educativas, culturales, comu-
nicativas, institucionales…) de fomentu del llio-
nés cumo una llengua viva. Por outru llau, el se-
gundu enunciáu del artículu 5.2 del estatutu diz, 
respective del llionés, que “su protección, uso y 
promoción serán objeto de regulación”. Al igual 
que no parágrafu primeiru, la sua formulación 
preceptiva ye crara.40 L’actuación arbitraria de la 
Junta de Castilla y León respective al llionés hai 
que confrontala cona que mantién en relación 
cono gallegu, reguláu no artículu 5.3 del estatu-
tu, que dispón simplemente’l sou “respeto y pro-
tección” “en los lugares en que habitualmente se 
utilice”. La regulación estatutaria del gallegu ye 
de menor entidá que la del llionés (dalgo que 
nun tien xustificación), lo que nun impide que 
la Junta de Castilla y León promocione esta llen-
gua mediante la implantación del sou enseñu 
na educación regrada de los centros educativos 
del occidente llionés y zamoranu, nuna evidente 
actuación discriminatoria respective al papel de 
l’administración autonómica cono llionés. 
Arbitrariedá y discriminación son, por tan-
to, los principios sobre los que xira la política 
lingüística de la Junta de Castilla y León sobre la 
llengua llionesa.
4.3. Dientro del dominiu lingüísticu astur-
llionés la regulación del asturianu rescampla 
pola existencia d’una normativa relativamente 
desarrollada qu’establez una estructura admi-
nistrativa específica que s’encarga de la promo-
ción social, cultural y educativa de la llengua, la 
fixación d’unos (mínimos) dereitos lingüísticos 
y la formulación d’una política normalizadora. 
De feitu, l’amplitú del réxime xurídicu del astu-
rianu fai que dalgunos xuristas describan la sua 
situación cumo de cooficialidá parcial, oficiali-
dá de facto ou asimétrica (Tolivar Alas, 1989: 13; 
Pérez Fernández, 2005: 32-35; Pérez Fernández, 
2010: 180-183). Eso nun quier dicir que la situa-
ción legal y social del asturianu seya óptima en 
comparanza conas outras llenguas españolas de-
claradas cooficiales xunto cono castellanu. Pero
40 El significáu del términu “regulación” tampouco oufrez du-
das; numerosos preceptos del EACyL disponen que determinadas 
materias se regulen con una norma xurídica nun sentíu idénticu al 
del artículu 5.2 (artículos 17.2, 33.2, 46.3, etcétera).

Los rexímenes xurídico-l
estudiu comparativu del tratamientu l
esti estudiu nun busca evidenciar las carencias 
na protección del asturianu, porque la sua pre-
tensión se centra simplemente no análisis com-
parativu de las lexislaciones del asturllionés, lo 
que fai rescamplar que, a la vista del tratamientu 
legal del asturianu, el mirandés nun tien l’esta-
tus d’oficialidá xunto cono portugués que-y su-
ponen muitos, y que la protección y promoción 
del llionés que prescribe l’Estatutu d’Autonomía 
de Castiella y Llión son inexistentes.
Referencias
Agirreazkuenaga Zigorraga, I. (2006). La Carta 
Europea de las Lenguas Regionales o Mino-
ritarias del Consejo de Europa como Dere-
cho interno. En J. M. Pérez Fernández (Co-
ord.), Estudios sobre el estatuto jurídico de las 
lenguas en España (pp. 105-145). Barcelona: 
Atelier Libros Jurídicos.
Arzoz Santisteban, X. (2009). Lenguas y moda-
lidades lingüísticas en la Constitución Es-
pañola: ¿dos regímenes jurídicos diferencia-
dos? En A. Milian i Massana (Coord.), El 
plurilingüisme a la Constitució espanyola (pp. 
61-122). Barcelona: Institut d’Estudis Auto-
nòmics, Generalitat de Catalunya.
Álvarez-Balbuena García, F. (2012). La toponi-
mia mayor de las áreas hablantes de galle-
goportugués y asturleonés de León y Zamo-
ra: estado actual y prospectiva de su cono-
cimiento. Cahiers du P.R.O.H.E.M.I.O., 12, 
181-206.
Alves, A. B. (2009). L mirandés: de co-dialeto 
pertués a lhéngua de la Tierra de Miranda. 
En X. Viejo Fernández (Ed.), Cien años de 
Filoloxía Asturiana. 1906-2006. Actes del Con-
gresu Internacional. Uviéu: Seminariu de Fi-
loloxía Asturiana de la Universidá d’Uviéu / 
Alvízoras Llibros / Ediciones Trabe.
Andrés Díaz, R. de (2013). Gramática comparada 
de las lenguas ibéricas. Gijón: Ediciones Trea.
Bartolomé Pérez, N. (2012). L’artículu 5.2 del 
Estatutu d’Autonomía de Castiella y Lleón. 
Lletres Asturianes, 106, 205-228. 
Continúa la barbarie contra la cultura cabreiresa. 
(19 de marzu del 2018). La Fueya Cabreiresa. 
Recuperáu 
de 
https://lafueyacabreiresa.
com/barbarie-cultura-cabreiresa
111
güísticos del asturllionés: 
al del mirandés, el llionés y l’asturianu
Council of Europe (2019). European Charter for Re-
gional or Minority Languages. Reports and Re-
commendations. Recuperáu de https://www.
coe.int/en/web/european-charter-regional 
-or-minority-languages/reports-and- 
recommendations#{%2228993157%22:[20]}
Fabeiro Fidalgo, P. (2013). El derecho de usar y el 
deber de conocer las lenguas en la Constitución 
Española de 1978. Madrid: Editorial Iustel.
Ferreira, A. (2003). Statuto jurídico de la lhén-
gua mirandesa. N’Anclabes lhenguísticos na 
Ounion Ouropeia. V Simpósio Anternacional de 
Lhénguas Ouropeias i Legislaçones (pp. 65-86). 
Barcelona: CIEMEN.
Gobierno del Principado de Asturias (s. f.). 
Punto de Información Toponímica. Recu-
peráu de https://www.asturias.es/detalle 
/-/categories/572465?_com_liferay_asset 
_categories_navigation_web_portlet 
_AssetCategoriesNavigationPortlet 
_articleId=2620809&p_r_p_categoryId 
=572465&articleId=2620809&title=Punto 
% 2 0 d e % 2 0 I n f o r m a c i % C 3 % B 3 n % 2 0
T o p o n % C 3 % A D m i c a & r e d i r e c t 
=https%3A%2F%2Fwww.asturias.es%2 
F g e n e r a l % 3 F p _ p _ i d % 3 D c o m _ l i f -
e r a y _ a s s e t _ p u b l i s h e r _ w e b _ p o r t -
l e t _ A s s e t P u b l i s h e r P o r t l e t 
_INSTANCE_9rUo8EwyUKU3%26p_p_
lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnor-
mal%26p_p_mode%3Dview
zsák-Ndiaye, R. (2017). Derechos lingüísticos de 
las minorías lingüísticas. Una guía práctica para 
su aplicación. Ginebra: Oficina de las Na-
ciones Unidas. Recuperáu de https://www.
ohchr.org/Documents/Issues/Minorities/
SR/LanguageRightsLinguisticMinorities_
SP.pdf
López Basaguren, A. (2011). Orden constitucio-
nal español y Carta Europea de las Lenguas 
Regionales o Minoritarias: algunos pro-
blemas de aplicación. En La protección de las 
lenguas minoritarias en Europa: hacia una nueva 
década (pp. 117-139). Vitoria-Gasteiz: Eusko 
Jaurlaritzaren Argitalpen Zerbitzu Nagusia / 
Servicio Central de Publicaciones del Gobi-
erno Vasco.
Añada, n. 2, xineiru - diciembre 2020, 97-114. ISSN: 2695-8481
DOI: http://dx.doi.org/10.18002/ana.v0i2.7013

112
Nicolás BARTOL
Milian Massana, A. (1984). La regulación consti-
tucional del multilingüismo. Revista Españo-
la de Derecho Constitucional, 10, 123-154.
Milian i Massana, A. (1991). Derechos lingüísti-
cos y derechos fundamentales en España. 
Revista Vasca de Administración Pública, 30, 
69-104.
Milian i Massana, A. (2002). Les formes d’inter-
venció lingüística i les tècniques jurídiques 
de protecció de les llengües i dels grups 
lingüístics en les societats plurilingües. Una 
llambregada al dret comparat. Revista de 
Llengua i Dret, 37, 105-128.
Miranda do Douro apela ao Governo para assi-
nar Carta Europeia de Língua Minoritárias. 
(22 de febreiru del 2016). RTPNotícias. Recu-
peráu de http://www.rtp.pt/noticias/cultura/
miranda-do-douro-apela-ao-governo-para 
-assinar-carta-europeia-de-lingua-minoritarias_
n898107
Nogueira López, A., Ruiz Vieytez, E. J. y Urru-
tia Libarona, I. (Coords.) (2012). Shaping 
language rights. Commentary on the European 
Charter for Regional or Minority Languages in 
light of the Committee of Experts’ evaluation. 
Strasbourg: Council of Europe Publishing / 
Éditions Conseil de l’Europe.
Pérez Fernández, J. M. (2005): El marcu llegal del 
asturianu. Víes pal reconocimientu efectivu de 
los drechos llingüísticos. Uviéu: Fundación 
Caveda y Nava.
Pérez Fernández, J. M. (2006). Principios del régi-
men juridicolingüístico: en especial, el estat-
uto de oficialidad. En J. M. Pérez Fernández 
(Coord.), Estudios sobre el estatuto jurídico de 
las lenguas en España (pp. 23-63). Barcelona: 
Atelier Libros Jurídicos.
 Pérez Fernández, J. M. (2007). El régimen jurídi-
co de la toponimia en Asturias: luces y som-
bras. Revista de Llengua i Dret, 48, 223-249.
Pérez Fernández, J. M. (2010). La tutela de las 
lenguas regionales o minoritarias estatu-
tarias y su encaje en el modelo constitucio-
nal español: ¿un tertium genus en el recono-
cimiento de los derechos lingüísticos? Re-
vista Española de Derecho Constitucional, 89, 
157-191.
Pérez Fernández, J. M. (2013). Potencial regu-
lación del estatuto y usos de otras lenguas
Añada, n. 2, xineiru - diciembre 2020, 97-114. ISSN: 2695-8481
DOI: http://dx.doi.org/10.18002/ana.v0i2.7013
MÉ PÉREZ
y modalidades lingüísticas de España. En A. 
López Castillo (Dir.), Lenguas y Constitución 
Española (pp. 363-400). Valencia: Tirant lo 
Blanch.
u, A. (2003). Els drets i els deures lingüístics. 
En J. Vernet (Coord.), Dret Lingüístic (pp. 
139-161). Valls: Cossetània Edicions.
livar Alas, L. (1989). Normalización lingüísti-
ca y Estatuto asturiano. Lletres Asturianes, 31, 
7-24.
rnet i Llobet, J. y Pou i Pujolràs, A. (2006). 
Derechos y deberes lingüísticos en las Co-
munidades Autónomas con lengua propia. 
En J. M. Pérez Fernández (Coord.), Estudios 
sobre el estatuto jurídico de las lenguas en Es-
paña (pp. 147-174). Barcelona: Atelier Libros 
Jurídicos.
Referencias normativas41
Portugal
nstituição da República Portuguesa. Diário da 
República, n. 86/1976, 10 d’abril del 1976.
creto-Lei 4/2015, de 7 de janeiro, do Ministério 
da Justiça [Aprova o Código do Procedi-
mento Administrativo]. Diário da República, 
n. 4/2015, 7 de xineiru del 2015.
spacho Normativo n. 35/99, do Ministério da 
Educação. Diário da República, n. 167/1999, 20 
de santamarina del 1999.
 Constitucional 1/2001. Diário da República, n. 
286/2001, 12 de diciembre del 2001.
 de Bases do Sistema Educativo, n. 46/86, 
de 14 de Outubro. Diário da República, n. 
237/1986, 14 d’outubre del 1986.
 7/99 de 29 de Janeiro. Reconhecimento oficial 
de direitos linguísticos da comunidade mi-
randesa. Diário da República, n. 24/1999, 29 de 
xineiru del 1999.
 41/2013, de 26 de junho. Aprova o Códi-
go de Processo Civil. Diário da República, n. 
121/2013, 26 de sanxuán del 2013.
41 La indicación de los boletines oficiales onde aparecen publi-
as las normas xurídicas citadas nesti artículu vien determinada 
as regras d’edición d’Añada: revista d’estudios llioneses. En todu 
u, las menciones lexislativas entenderánse siempre referidas a 
extos consolidaos de cada norma no momentu de publicación 
ti artículu.

Los rexímenes xurídico-l
estudiu comparativu del tratamientu l
España (estatal)
Carta Europea de las Lenguas Regionales o Mi-
noritarias, hecha en Estrasburgo el 5 de no-
viembre de 1992. [Instrumento de ratifica-
ción]. Boletín Oficial del Estado, n. 222, 15 de 
setiembre del 2001.
Constitución Española. Boletín Oficial del Estado, 
n. 311, 29 de diciembre del 1978.
Ley 14/1970, de 4 de agosto, General de Educa-
ción y Financiamiento de la Reforma Edu-
cativa. Boletín Oficial del Estado, n. 187, 6 
d’agostu del 1970. [Norma derogada].
Ley Orgánica 1/1999, de 5 de enero, de reforma 
de la Ley Orgánica 7/1981, de Estatuto de 
Autonomía del Principado de Asturias. Bo-
letín Oficial del Estado, n. 7, 8 de xineiru del 
1999.
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educa-
ción. Boletín Oficial del Estado, n. 106, 4 de 
mayu del 2006.
Ley Orgánica 14/2007, de 30 de noviembre, de 
reforma del Estatuto de Autonomía de Cas-
tilla y León. Boletín Oficial del Estado, n. 288, 1 
de diciembre del 2007.
Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la 
mejora de la calidad educativa. Boletín Oficial 
del Estado, n. 295, 10 de diciembre del 2013.
Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la 
que se modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación. Boletín Oficial del 
Estado, n. 340, 30 de diciembre del 2020.
Comunidá Autónoma del Principáu d’As-
turias
Acuerdo del Consejo de Gobierno, en su reunión 
de 12 de abril de 1995, sobre modificación 
de Estatutos de la Academia de la Lengua 
Asturiana (Academia de la Llingua Asturia-
na). Boletín Oficial del Principado de Asturias, 
n. 136, 14 de sanxuán del 1995.
Decreto 33/1980, de 15 de diciembre, sobre crea-
ción de la Academia de la Lengua Asturiana. 
Boletín Oficial del Consejo Regional de Asturias, 
n. 13, 16 de santamarina del 1981.
Decreto 9/1981, de 6 de abril, por el que se aprue-
ban los Estatutos de la Academia de la Len-
gua Asturiana. Boletín Oficial del Consejo Re-
gional de Asturias, n. 14, 22 de diciembre del 
1981.
113
güísticos del asturllionés: 
al del mirandés, el llionés y l’asturianu
Decreto 38/2002, de 4 de abril, por el que se regu-
la la Junta Asesora de Toponimia del Princi-
pado de Asturias. Boletín Oficial del Principa-
do de Asturias, n. 90, 19 d’abril del 2002.
Decreto 98/2002, de 18 de julio, por el que se es-
tablece el procedimiento de recuperación y 
fijación de la toponimia asturiana. Boletín 
Oficial del Principado de Asturias, n. 196, 23 
d’agostu del 2002.
Decreto 105/2006, de 20 de septiembre, por el 
que se determinan los toponimos oficiales 
del concejo de Gijón. Boletín Oficial del Princi-
pado de Asturias, n. 229, 3 d’outubre del 2006.
Decreto 12/2010, de 3 de febrero, por el que se 
aprueban los Estatutos de la Universidad de 
Oviedo. Boletín Oficial del Principado de Astu-
rias, n. 34, 11 de febreiru del 2010 / Boletín 
Oficial del Estado, n. 82, 5 d’abril del 2010.
Decreto 82/2014, de 28 de agosto, por el que se 
regula la ordenación y establece el currículo 
de la Educación Primaria en el Principado 
de Asturias. Boletín Oficial del Principado de 
Asturias, n. 202, 30 d’agostu del 2014.
Decreto 42/2015, de 10 de de junio, por el que 
se regula la ordenación y se establece el cu-
rrículo del Bachillerato en el Principado de 
Asturias. Boletín Oficial del Principado de As-
turias, n. 149, 29 de sanxuán del 2015.
Decreto 43/2015, de 10 de junio, por el que se re-
gula la ordenación y se establece el currículo 
de la Educación Secundaria Obligatoria en 
el Principado de Asturias. Boletín Oficial del 
Principado de Asturias, n. 150, 30 de sanxuán 
del 2015.
Decreto 14/2019, de 13 de marzo, por el que se 
determinan los topónimos oficiales del Con-
cejo de Oviedo. Boletín Oficial del Principado 
de Asturias, n. 56, 21 de marzu del 2019.
Decreto 86/2019, de 30 de agosto, por el que se 
establece la estructura orgánica básica de la 
Consejería de Cultura, Política Llingüística 
y Turismo. Boletín Oficial del Principado de As-
turias, n. 170, 3 de setiembre del 2019.
Ley 1/1998, de 23 de marzo, de uso y promoción 
del bable/asturiano. Boletín Oficial del Princi-
pado de Asturias, n. 73, 28 de marzu del 1998 
/ Boletín Oficial del Estado, n. 103, 30 d’abril 
del 1998.
Añada, n. 2, xineiru - diciembre 2020, 97-114. ISSN: 2695-8481
DOI: http://dx.doi.org/10.18002/ana.v0i2.7013

114
Nicolás BARTOL
Ley 8/2014, de 17 de julio, de segunda reestruc-
turación del sector público autonómico. Bo-
letín Oficial del Principado de Asturias, n. 171, 
24 de santamarina del 2014 / Boletín Oficial 
del Estado, n. 253, 18 d’outubre del 2014.
Ordenanza municipal sobre el uso del bable/
asturiano [Ayuntamiento de Villaviciosa de 
Asturias]. Boletín Oficial del Principado de As-
turias, n. 144, 22 de sanxuán del 2002. 
Ordenanza Municipal para el uso de la Lengua 
Asturiana en el Concejo de Cangas del Nar-
cea. Boletín Oficial del Principado de Asturias, 
n. 265, 14 de los santos del 2007. 
Ordenanza municipal del uso del asturiano en 
el ámbito del concejo de Gijón/Xixón. Boletín 
Oficial del Principado de Asturias, n. 6, 9 de xi-
neiru del 2009.
Ordenanza municipal para el uso de la lengua 
asturiana en el Concejo de Lena / Ordenanza 
municipal pal usu de la llingua asturiana nel 
conciyu de L.lena. Boletín Oficial del Principa-
do de Asturias, n. 113, 18 de mayu del 2015.
Ordenanza municipal sobre el uso del asturiano 
en el concejo de Llanera. Boletín Oficial del 
Principado de Asturias, n. 106, 9 de mayu del 
2016.
Ordenanza municipal para el uso de la lengua 
asturiana en el concejo de Noreña. Boletín 
Oficial del Principado de Asturias, n. 215, 7 de 
los santos del 2019.
Reglamento de la Junta General del Principado 
de Asturias. Boletín Oficial de Principado de 
Asturias, n. 166, 18 de santamarina del 1997. 
[Reforma del Reglamento de la Junta Gene-
ral del Principado de Asturias. Boletín Oficial 
de Principado de Asturias, n. 139, 20 de santa-
marina del 2020]. 
Resolución de 2 de junio de 2017, de la Conseje-
ría de Educación y Cultura, por la que se es-
tablecen las instrucciones para el desarrollo 
de un Plan Piloto Experimental de Promo-
ción del Uso del asturiano para el año acadé-
Añada, n. 2, xineiru - diciembre 2020, 97-114. ISSN: 2695-8481
DOI: http://dx.doi.org/10.18002/ana.v0i2.7013
MÉ PÉREZ
mico 2017/2018. Boletín Oficial del Principado 
de Asturias, n. 135, 13 de sanxuán del 2017.
solución de 6 de xunetu del 2020, de la Con-
seyería de Cultura, Política Llingüística y 
Turismu, sobre la composición del Conseyu 
Asesor de Política Llingüística/Resolución 
de 6 de julio de 2020, de la Consejería de 
Cultura, Política Llingüística y Turismo, so-
bre la composición del Conseyu Asesor de 
Política Llingüística.. Boletín Oficial del Prin-
cipado de Asturias, n. 133, 10 de santamarina 
del 2020.
Comunidá Autónoma de Castiella y Llión
y 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultu-
ral de Castilla y León. Boletín Oficial de Casti-
lla y León, n. 139, 19 de santamarina del 2002 
/ Boletín Oficial del Estado, n. 183, 1 d’agostu 
del 2002.
den EDU/519/2014, de 17 de junio, por la 
que se establece el currículo y se regula la 
implantación, evaluación y desarrollo de 
la educación primaria en la Comunidad de 
Castilla y León. Boletín Oficial de Castilla y 
León, n. 117, 20 de sanxuán del 2014.
den EDU/362/2015, de 4 de mayo, por la que 
se establece el currículo y se regula la im-
plantación, evaluación y desarrollo de la 
educación secundaria obligatoria en la Co-
munidad de Castilla y León. Boletín Oficial 
de Castilla y León, n. 86, 8 de mayu del 2015. 
den EDU/363/2015, de 4 de mayo, por la que 
se establece el currículo y se regula la im-
plantación, evaluación y desarrollo del ba-
chillerato en la Comunidad de Castilla y 
León. Boletín Oficial de Castilla y León, n. 86, 8 
de mayu del 2015.
Recibíu: 04/10/2020
Acceptáu: 28/10/2020

