Cartas al fichu
Correspondencia d’Eva González
na nuesa l.lingua

Mieu queridu fichu: Nun sabes cuántu nos alegróu recibir la
tua carta ya’l retratu d’ese publón no que vives. Como tou har
manu nun vieno a León tardemos muitu en saber de la tua vida.
Chamóu un día al sou escrebiente ya díxo-l.ly que parl.laras con él
pol teléfonu ya entoncias yá dexemos de pensar qu’a lu peor nun
se te daban bien las cousas. Agora pal tien tou padre consulta
ya revisión, a vere si lu alcuentran bien ya nun tienen que rachalu.
You muitu bien, pasémoslu como nunca de tranquilinos ya’l tiem
pu foi axeitadín, pola mañana na playa del Puntal ya pola tarde a
Rodiles. A La Vil.la foimos dous días a la fiesta ya’l día de las pira
guas vímosla muitu bien desde la tarraza. Calentaba’l sol muitu ya
tamién nos gustóu un cuantu. Na casa atopábamonos muitu bien
ya you, que nunca me gustóu’l sol, vini con un colorín moriscu
que me favorez un cuantu. Díunos pena marchar d’ail.lí.
Las tuas sobrinas fonon güei a la escuela. You chaméi a Santiagu
pos si me dieran vez pal díbamos mañana p’ail.lí, pero como esi
día nun consultaba déxolu pa Outubre. Si nun pasa nada vamos
pronto pa Palacios. Vimos ayere a F ya S.. Tuvienon con nós
el día yal.
  Eva viaxaba a Santiago de Compostela a la consulta del Dr. García-Sabell,
que fuera Presidente de la Academia da Lingoa Galega.

El l.libru que mandesti por tou harmanu El Bable y la Medicina
foime de muitu valir. Agora ando cono El cuartu de los Valles. A
vere si pal puedo faer el mieu vocabulariu completu, anque tu
tengas qu’arreglalu. Paez mentira qu’una l.lingua como la nuesa
tenga tantas palabras, ya tienlas, anque paeza que non.
Sin outra cousa que contate, mándate muitos beisos tua madre.
Eva
  Junceda Avello.

Carta
a Roberto

Póngote estas l.letrinas de priesa pa dicite qu’una de las poesías
que te copiéi veyo que me quedóu aiquí tudita chena de burrigo
nes. Al escribila outra vez tengo una cousa mal nuna
fuecha que va al l.lau d’ésta. Amírala ya si nun ta bien, ponla.
Mándote tamién una de L.laciana. Amiréi nun mapa de los d’an
tias ya pon a las Rozas qu’en tiempos foi la Puebla de San Mamés,
you ail.lí nun vi pueblu xamás, namás la ermita o ilesia. Amira a
vere lu qu’a ti te paeza ya si nun te gusta déxalu.
Aiquí güei fai un pouquín de fríu ya como pol nuesu publín dicen
que ía muitu más grandón taremos por aiquí un pouquín más. En
febreiru creyo qu’afuxiremos d’aiquí dafeitu.
Va un ratadín parl.lóu´l tou harmanu’l grande, cuntóume que tu
viera contíu una parl.lada va bien poucu. Mandéi-l.lys carta a X ya
Y pa dici-l.lys que nos al.legróu muitu que-l.lys dían más sueldu,
ía muitu buenu sabere que los nuesos tengan posibles pa defende
se na vida. A nós, madiezas, xúbennos poucu, pero qué-l.ly vamos
a faere, vien la cousa asina ya nun tenemos outru rumediu que
  Eva mandaba poemas pa espublizare na colección Na nuesa tsingua. La poe
sía «Tsaciana» apaecíu nel l.libru Poesías ya hestorias na nuesa tsingua.
  Eva ya mieu padre pasanon parte d’esti iviernu en Barcelona, onde vivían las
mias harmanas Evina ya Dely.

conformanos, outros tarán peore ya l.lambiendo las uñas, cou
sa qu’a nós entuvía nun nos pasa. Pero si las cousas van p’arriba
como van puei sere que tengamos que l.lambelas.
¿Pur quéi nun nos escribes dalguna vez? You agora fáigolu, ya
entovía dalguna cartina te mandaréi. Tendréi que faelo de sutru
chu pos los mieus güechos nun tán pa muitu ya tou padre dizme
que voi a quedare cegarata ceo ya tendrá razón, pero a mi gústa
me. Agora’l cosere ya’l l.leere préstame menos faelu, asina qu’asina
iréi l.levandu la vida trompicones, unas veces p’alantre ya outras
p’atrás.
Ayere foimos a cumere a onde S ya T. Punxénonnos tuditas las
películas feitas en Palacios, vímoste en muitas ya tas mui guapín
nel.las. Tamién escuitemos cantares de cuando la primera cumu
nión de Susana conos tous harmanos ya tu lo de «El siñor cura
nun bail.la, pumba». Vimos n’outra a la monxa parl.lando con X,
ésti murríu va poucu. Yera de los que parl.laba muitu la nuesa
l.lingua. Ya namás, güei rosu nun te digo más. Beisos de tuditos ya
muitos de tua madre,
Eva.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: ¿Cúmu tas, ho? Nós muitu bien, un pouco cansos
güei ya ayere tamién, pos sememos patacas ya unos friulinos no
güertu de xuntu a casa, como unu nun ta avezáu al trabachu man
ca un poquín el reñil, pero outramiente tamos como dous nenos.
Ayere pola tarde foimos a dare con N la de M, yá you-l.ly dixera
que diba dir al molín de la L.luenga. Acheguemos a sua casa ya
nun la atopemus, polo que foimos a dare un paséu, acheguemos a
La Proída. Calentaba’l sol muitísimu, pero aquel.lo nun puede al
contrase n’outru l.lugar fuera del nuesu, papolas por tous los l.laos,
saltasucos cono sou grin grin ya los paxarinos, paicía que can
taban tous a la par. Prestóume nel alma ya nun séi si ía qu’agora
los mieus güechos cambeanon que veyo tou más guapu qu’outros
anos antias.
Al volvere atopemos a N ya foimos al L.luengu, pero taba zarráu
con candáu. Díxonos que dalgunos estudiantes axúntanse ail.lí ya
xuengan a las cartas o seya que ía como una oficina, que yá-l.lys
pidiría la chave a los rapaces. Nun sei si podréi velu, pos tengo los
nombres de tous los cousos del molín, pero gustaría velu cómo ta
pa faere la poesía. Van anos que nun entréi nél. Nós teníamos
tres días de cada mes nél ya outros tres n’outru d’abaxu polo que
creo que d’una manera u d’outra veréilu. Güei taba aiquí tou har
  Interesante información en cuantas al usu del molín de Palacios. Dalgún

manu Anrique, vieno a Ponferrada ya achegóuse aiquí a comere
con nós.
Na semana que vien vamos pa León, va tou padre al médicu, en
tovía nun pedimos vez. Nun pensamos pasar aiquí la fiesta de
Fátima.
Ya nada más, rosu del alma, despídome de ti. Mándote unas cosil.linas ya una poesía que-l.ly fix a la Reina d’Asturias, que muitas
veces pol tiempu la yerba métese por ese val.le p’abaxo ya veise
desde aiquí por cima l’Castru.
Beisos de tua madre que tous los días ya tuditas la horas s’acuerda
del sou piquenu,
Eva
molín l.levábanlu dalgunas familias por turnos. La poesía «Suenus de mulín»
espublizóuse en Xentiquina,.
  En Palacios del Sil la vocal inicial del antropónimu ‘Enrique’ ábrese de ma
nera que xeneralmente s’escuita ‘Anrique’. Nas cartas Eva alterna las dos formas
escritas.
  Igual las «Cusitsinas» que’l poema «La reina d’Asturias» espublizánonse no l.libru Bitsarón.

Güei pola mañana antias de cerrare la carta fix outra a Asturias
paicida a outra que fixera l’anu pasáu.
  Pa Eva González Asturias yera la tierra de la l.libertá, porque gracias a
Asturias salvara la vida cuando, siendo mui moza tuvo qu’afuxir polos montes
cruzando’l frente de guerra. Eva escribíu la primera versión d’esti poema en
Palacios del Sil el día de mayu de:
Asturias
¡Asturias! Tierra querida,
En tiempos fosti pa mi
segunda madre, en tou cuel.lu
chorosa m’adormecí!
Nun digo cúmu nin cuándu
si nun achegara a ti
nin fixera you versinos
nin cantara al mieu pueblín.
Nin viera al.lumar el sol
nin tampoucu rel.lucir
la l.luna nin las estrel.las
nin mañaninas d’abril.
Güei dous fichos en ti viven,
tengo un nietu asturianín.
¡Asturias! Quiérote muitu
pulu que fosti pa mi.

Carta
a Roberto

Mieu queridu fichu: Tarás pensando qu’agora nun t’escribo
malapenas unas l.letrinas ya tienes tudita la razón del mundu. Toi
fayéndome cada vez más folgazana, l.levántome tarde ya túmbo
me ceu ya’l día pásolu fayendo cousas pos cada vez toi más atada
ya nin paro nin faigo. Qué-l.ly vamos a faere, sicasí yá toi cada día
más viecha ya poucu a poucu tou va a menos. ¡Amagar que nun

que nun se te arregla’l venire. Fixisti bien en nun venire a Fátima,
madiezas, fixo muitu fríu ya no xuegu de las chapas nun faltanon
lapos ya un home na Residencia conos reñones amulaos. Nun yera
d’aiquí. Nós pasémoslu bien en onde tous harmanos.
You agora toi muitu bien ya quitéime dafeitu de pastiel.las ya al
cuéntrome polo d’agora mechor que nunca, veremos lo que dura,
creyo que polo menos si toi como agora nun me fai falta pedi
re más, tou padre tamién muitu bien,, eso nun ía nada si ta
unu un poucu axeitáu. Nun dexes de parl.lar ya con Dely ya con
Anrique pos tous perguntan por ti. Acuérdaseme que como tienes
que traere tou lo que tienes ahí fairás un viaxe aiquí cualquier día.
Tenemos ganas de parl.lar contíu un mucadín a ver si puei sere.
  ¡Amagar que nun vienes a venos! = ‘¡Hace tanto tiempo que no vienes a vernos!’

Ya namás, rosu, asperando tuas nuticias ya que’l nuevu destinu
seya a gustu tou ya t’alcuentres ail.lí mechor tuvía qu’onde tas.
Beisos de tous padres que muitu te quieren ya s’alcuerdan de ti de
continu,
Eva González
Escribienon tía María, Elva ya Quica que tua madrina ya Quica
ya una amiga que vienen a San Roque. Tovía nun-l.lys contestéi.
De X ya Y tovía nun supimos nada. Cuando vengas trai todita la
roupa puerca.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Achegóu tua carta ayere xustamente cuando taban
aiquí Pin ya Milagros. Venían con muita priesa, comienon con
nós, fixenon unas fotos de la puente ya de dous hurrios ya mar
chanon pa Cangas.
Tábamos solos tou padre, los nenos de Dely ya Anrique ya you,
pos el día antias fóramos tous a la Fontel.lada ya ayere fonon los
demás a León, invitaos al conventu pola ficha d’A, los harmanos
ya sobrinos. Los outros dous matrimonios a suas cousas.
Escríbote a las de la mañiana pos l.levantéime a regare los friu
linos; tán asaos, fai muitu calore pol día. Xubo ya baxo cada pou
quín a cambiare la goma. Güei emprencipian las fiestas. Sentimos
  Pin yía l’escritor Xosé Álvarez Pin, autor mui importante de los primeiros
anos del Resurdimientu de la l.literatura asturiana. Xosé Álvarez Fernández na
ciera en Cigüedres en. De bien nuevu emigróu,
primeiro p’América ya depués pa Madrid, cona sua familia. En Madrid, xunto
a outros estudiantes asturianos, fundó en l’asociación cultural Conceyu
d’Asturies en Madrid, de la que fuera secretariu xeneral. A esta asociación per
tenecienon, ente outros, Xulio Llaneza, David Rivas, Fonsu Velázquez, Xosé
María Rodríguez ya you mesmu. Eva escribíu un poema a Pin ya a la sua mu
cher, Milagros, cuando se casanon. Ente las obras espublizadas de Xosé Álvarez
destacan El bable de Xuanín ya outros cuentus, Fíos de Naide, Lus
res reis ya Cuentos. Esti entrañable escritor morríu nel
anu, el día del mes de santamarina no sou pueblu de Cigüedres cuando
venía a pasar unas vacaciones dende Madrid.

muitu nun tenete con nós, you pensaréi en ti más que naide
como suel sere.
Pin vieno entusiasmáu de Vil.lablinu, de Néstor ya outros d’ail.lí,
tienen muitu aquel pola nuesa l.lingua. You nun faigo cuasi nada,
a vere si p’alantre puedo sacar tiempu pa l.liete lo de Néstor, pos
hasta güei foime imposible. Mándote la carta de Villaviciosa.
D’aiquí nun tengo denguna cousa que contate. Tou ta como lo
dexesti. Beisos de tous en xeneral ya un abrazu de tous padres,
Eva ya Enrique
  Néstor Baz dende la sua l.librería «Marne» en Vil.lablinu ayudóu muitu a la
difusión de la nuesa l.lingua ya Eva tenía muita confianza con él.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Namás dúas l.letrinas, tou padre de lu michor, paez
qu’agora yá-l.ly fai bien lo que tomóu, dexóu dafeitu’l l.leite aquel
ya veremos entós lo que resulta. You bien, toi cuasi tou el día sola,
él va a castañas ya nun tengo a quien amolestar nin quien m’amo
leste, polo que te mando cuasi tuditu lo que me mandasti que fixe
ra. Fáltanme los nomes, toponimia ya muitas cousas nuevas pal
vocabulariu.
Antias que se m’olvide chamóu C perguntando por ti, díxome
ónde podía chamate, you díxi-l.ly que nin tenías teléfonu ya onde
vivías nun-l.ly lu dix, nun séi si fix bien o mal. Emprecipian las cla
ses el l.lunes día. Asperu qu’antias chames desde onde seya ya
sin non pata, figúrome que tarás al tantu d’el.la si tas nos Madriles.
Aiquí yá fai fríu. Güei amanecíu un buen día de sol pero agora yá
salienon cordeirinos, que son nubles piquenas. Nun séi cómo
  Tamién chamaos ‘carneirinos’.

acabará’l día, xelóu muitu de nueite. Tamién te mando la hestoria
de Ruda, dime qué te paez, si nun-l.ly ves buen xeitu dímelo.
Beisos muitu grandones de tua madre,
Eva
Cada día escribo piore, nun séi si entenderás nada. «Taliar» el
monte yía recorrelu enteiru.
  La guapísima hestoria «Ruda, Ruda» espublizóuse no l.libru coleutivu

Carta
a Roberto

Mieu queridu fichu: Ayere pola nueite parl.léi contíu ya veyo que
tas bien ya trabachando nas alambres, cousa que you en mia vida
t’oyera. You decíate que qué trabachu faías cona pluma.
Esde que tas pa venire a venos peme que yá te dix tenía you cousas
pa que las vieras ya peme que de tou te parl.lara, nun siendo de las
saludadoras ya saludadores. Agora nun m’astrevo a mandátelu pos
nun tengo copia ya si se pierde nun sedría a faere outru, polo que
cuando vengas pal veráslu ya si te val recueches pa ti lo que you
foi acordándume. Trabachéi muitu pa l.lograr l’árbule xenealóxi
cu hasta mieus tatarabuelos, tous el.los tán enterraos en Palacios.
Aiquí vivienon ya custóume caro atopalos. El cura portóuse muitu
bien dexándome ver los l.libros.
Nós, aiquí outra vuelta, a tou padre el día tien la vez pa E. You,
díxome l’acupuntore que tenía que dame dúas sesiones cada se
mana, así que nun tengo outru rumediu que venire p’aiquí una
temporadina de quietu. Cuando vengas yá veremos lo qu’entama
mos pa dire a Palacios.
Díxome tou padre que si foras p’Asturias truxeras algo de sidra del
Gaiteiru, como l’anu pasáu. Si nun vas nun traigas, trai turrón pos
anque nin él nin you lu comamos, pa los outros ya pa ti. Nestos
días vamos a dire a la Coperativa a comprare cousas.

F chama toditas las semana, siempres pregunta por ti, agora’l nenu
ta bien, pero tuviénonlu malín. Ya nada más. Güei nun tengo nada
nás que contate. Beisos de tua madre,
Eva
Aiquí güei outra vez hai sol. Ayere en Palacios nevóu polos altos.
Foi E a buscanos, acheguemos aiquí a las de la tarde.
Libreto de BITSARÓN. SEIS CANCIONES ASTURIANAS
PARA VOCES BLANCAS Y ORQUESTA DE CUERDA,
de Eva González y Vicenç Acuña. Se estrenó en el Teatro
Campoamor el de diciembre de.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Prestóume parl.lar contíu ayere pola nueite.
Enrique cuntóu pouco, namás que tabas bien ya que’l l.librín de
los nenos nun sal cuando creía you, pero de los calandarios ya las
postales de Navidá dixo nun sabía nada.
Cuando puedas dime qué será d’eso, si las fais o non, pos pergun
taránme ya nun seréi a respondere. Creyo que yá te dix muitas
veces que pongas a los nueve nietos, emprincipiando por Pedru
ya acabando por Víctor.
Chamóu Felipe antesdeayere ya perguntóu por ti, el.los nun vie
nen a Navidades polo que nós ya tu quieren Enrique ya Charu que
vengamos a pasalas aiquí..
You tengo escritas tres cousas. Un cuentu que yá te dix que se
chamaba «La Pena la Monxa» ya dous relatos de Palacios qu’a lu
mechor podían faete falta velos si fais algo sobre ail.lí, pero como
me dixisti que lu verías al venire cuantayá, nun te los mandéi, ago
ra ía pior pos nun tengo copia ya pueden perdese, outros nun sería
capaz de faelus.
  Eva refierse al tercer l.libru de la serie «Na nuesa tsingua», tituláu Bitsarón.
Cousas pa nenus ya pa grandes na nuesa tsingua. Esti l.libru finalmente publi
cóuse en xineiru de.

Dexóume’l cura tous los l.libros ya saquéi muitas cousas de los
mieus antepasaos. Pero tengu los güechos muitu cansaos. Dely
esque tamos aiquí parl.lóu seis veces, en todas perguntóu pur ti.
El l.libru que-l.ly mandéi a Albaigés nun sei si lu recibíu. X estur
tachóu un dedu, tuvienon que quitá-l.ly la uña, si te paez cháma
los. Nós, pasáu mañana templanu pensamos dire a Palacios, ma
ñana tengo que dire a l’acupuntura. Tuvi unos días malos, agora
toi bien. Contéstame lo que te pergunto a Palacios, bien por carta
o por teléfonu.
Ya namás, quiridu, nun tengo namás que contate. Aiquí tampou
co chueve ya nun fai falta califacción. Tou padre cheva unos días
muitu bien pos al venire tuvo un día malu. You fixme particu
lare lu de l’azucre ya foi normal pos como la boca me da que faere
penséi qu’a lu pior yera que xubiera. Pero non foi asina. Lo malo ía
que los médicos arrebátannos muitos cuartos, pero qué-l.ly vamos
a faere. Dengunu de los dous queremos murrere ceu.
Recuerdos de tous, ya de tou padre un abrazu, de tua madre recibe
muitos. Alcuérdase de ti siempres, siempres,
Eva
Dirección de Vicente Acuña: c/ xxx, Barcelona. Di-l.ly qu’arreci
bí la felicitación, you voi a escribi-l.ly nestos días ya mandaréi-l.ly
un calandariu.
  Vicente Acuña, compositor onubense ya residente en Barcelona, compu
so la suite Bitsarón. Seis canciones asturianas para voces blancas y orquesta de
cuerda con poesías d’Eva. L’estrenu fíxose no Teatru Campoamor d’Uviéu
como Concierto Extraordinario de Fin de Año a cargu de la Or
questa Sinfónica de Asturias baxo la direición de Víctor Pablo Pérez.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Cuantayá que nun t’escribo, cousa rara pa tua ma
dre, que cada día lo fai peor, peru qué-l.ly vamos a faere, los anos
pasanon ya la l.letrina que you faía acabóuse dafeitu.
Outramiente tampouco tengo muitu que cuntare, pos va pouco
que parl.léi contíu. Na caldera guardóu tou padre La Maniega,
qu’atopemos embaxu la puerta cuando acheguemos aiquí. Cortéi
un cachín pa que veyas nos nombran a los de Palacios del Sil.
Cuando achegues aiquí acuérdate d’amirare na caldera pos si a
manu vien a mi olvídaseme de decítelo ya tu tampouco las cue
ches. El l.lunes día tengo que volvere a León, pero voi sola, pos
pa día ya mediu nun quiero que vaya padre conmíu.. D’esta
feita nun sei cuántas veces tendréi que dir a León. El.los quieren
que quedemos ail.lí yá, pero tou padre pásalu mechore aiquí tra
bachando como un mozu. Güei tuvo hasta la nueite na corrada de
F ya A poniendo bien aquel.las traviesas que taban cima la presa,
paez mentira cómo las manexóu tuditas ya l.lou atóulas con un
cable pa que nun las arrouben.
El día cumple anos E. Chámalu pola nueite ya asina sei you
de ti pos ese día duermo you en León, pero soi tonta esta nun sal
  La revista La Maniega, editada en Cangas del Narcea, dedicaba muita aten
ción al asturianu occidental.

hasta ese día, pos escríbote’l sábadu pola nueite. Polo que t’escuitéi
nun ía seguru vengas por aiquí antias de vacaciones, como com
prenderás a mí gustaríame vete, pero tamién si tanto tienes que
faere nun quiero que pierdas tiempu en viaxes. Trai tou lu que
tengas puercu cuando vengas p’aiquí, pos en León tamién se te
l.lavaría, ya si vienes el, como me dixiste, yá tamos en León. Lu
que tienes que mandare en cuanto los tengas son los calandarios
pa repartilos ya mandalos.
Acabo con beisos de tou padre ya mieus muitu cariñosos,
Eva

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Muitu nos al.legróu vete ail.lí n’Uviéu al l.lau de
xente tan gorda, quiero dicire importante, claro que pa nós sos tu
más importante que naide. Foi pena que nun t’oyéramos parl.lar,
al que dexanon muitu tiempu foi al vascu ya faíalo mal. A Arias de
lu primeiru dixo poucu, cortánonlu de cuachu, después dixo un
poucu en castel.lanu. Gustóume vere a Pin tamién. Vendí unos
treinta l.libros entre León ya aiquí, nun son muitos, aspero vende
los tous. Compróu dous el V, unu pa él ya outru pa sou harmanu.
Está mechore qu’antias, ou seya menos feyu.
You aiquí trabachandu sin aparare con unas cousas ya outras.
Díxome tou harmanu que tuviera que da-l.ly outru l.libru de los
segundos a C, que quedaras tu en mandá-l.lylos polo que yá-l.ly
díu, dime por teléfonu si quieres que-l.ly los día you de los mieus
ya espués dásmelos tu a mi.
Güei toi asperando qu’acheguen las dúas ya media pa vere si sal
tou reportaxe. Acabo de chamar a Néstor, diz que te víu tamién
ayere. Cómo sentí nun oyete parl.lar. Yá me dixo que-l.ly man
daras más l.libros. O yá lu cumprara ail.lí polo que-l.ly di unu pal
Centru. Compróume unu R, que taba ail.lí.
  Refierse Eva al actu de presentación de l’Academia de la Llingua Asturiana,
celebráu n’Uviéu nel día de xineiru de.
  Asistimos Xosé Álvarez «Pin» ya you mesmu.

Ya nada más, queridu. Tou padre alcuéntrase bien, you tamién,
los dous te mandamos muitos beisos. Sicasí you tamién quiero
mandate con el.los un abrazu forticón ya cariñosu.
Tua madre,
Eva
Diz Enrique que salíu «Tierras de León». Encarguéi-l.ly.
Diérasme l.librus, conos que trux l’outru día que tu
dexaras son los que tengo..
  La revista Tierras de León, editada pola Diputación Provincial de León, nel
sou númaru del -XII-, espubliza na sua páxina - una reseña
del l.libru Poesías ye Hestorias na nuesa tsingua d’Eva González Fernán
dez ya Roberto González-Quevedo González.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Nun sabes cuánto nos gustóu vete tan tranquilín ya
parl.lando na nuesa l.lingua. Víute muita xente. Dixiste tou muitu
bien, yá te dix que lu grabéi, polo que cuandu achegues dalguna
vez por aiquí escuitaráste.
Chaméi a Néstor ya díxome que te viera muitu bien ya que fora
un reportaxe l.largu ya guapu. Entre León ya aiquí chevo vendidos

Los nenos dengunu, nin daiquí nin d’outros l.laos, nun séi si yía
que los maestros nun-l.lys dicen nada o quéi. Pero aspero vendere
amás de los que me diste ya apunteste los outros que trux de
León. Acaba de chamar tou harmanu qu’achigóu a León ya-l.ly dix
que pasara onde Pastor a vere cómo va la venta, ail.lí dexóu,
a Alfonsu el de la l.librería ya unu que me diste a mi ya outru a él
son los primeiros. L.lou él tien que-l.ly diste espués. Yá-l.ly
 dix que si Pastor nun tenía que-l.ly diera esos. Entoncias you yá
te lu diréi. Pa que nun haiga confusiones you tengo pa vendere.. Yá vi la revista, yía muito guapa. Pa outru día encarguéi-l.ly
pa que truxera pa ti, una pa F, outra pa P ya tamién pa mi. A
  Refierse al mesmu actu de presentación de l’Academia de la Llingua Astu
riana, nel que you pronunciéi un discursu.
  L.librería mui importante de León.

Foto de boda de Enrique y Eva.
l.ly dúas. Trai rumances, penséi que dalgunos son de los
que you séi, peru outros séilos you bien guapinos. ¿Qué te paez si
entre los que séi escribo dalgunu ya si pinta puei que pueda mandalos o que vengan aiquí a recochelos como fixenon conos que
vienen nesta? ¿Foste al Institutu Menéndez Pidal?
  Eva fuera una de las mechores informantes que tuviera’l Seminario Me
néndez Pidal cuando anduviera pañando romances.. You visitéi, más tarde, el Seminario na vía madrileña homó
nima ya a Diego Catalán Menéndez-Pidal ya tolos colaboradores conservaban
una alcordanza guapísima ya muitu cariñosa d’Eva ya de los sous romances.

Escribíte cuantayá, nun séi si la cuchiste. Mándote’l teléfanu de los
de Rosendu pa que te veyas con T, darásme un gran disgustu si
l.lys l.lievas los l.libros que te pidan.. Nun dexes de faelu
l.lou. Chamóu Felipe, diz que tien un recorte de lo del día de la
Academia de la Lengua Asturiana.
Perdona lo mal qu’escribo pero nun soi a faelo mechor, qué-l.ly
vamos a faere, los anos nun pasan en balde. Alcuéntrome mechor
qu’en León. Padre tamién ta feitu un mozu, veremos lo que nos
dura.. Ya na más por güei.
Beisos de tou padre ya mieus,
Eva Enrique
Cátedra Seminario Menéndez Pidal
c/ Menéndez Pidal,
Madrid,
Más tarde, nos anos, J. M. Fraile, el gran especialista del Romanceiru Pan
hispánicu, pañóu en Palacios de boca d’Eva una riestra de romances mui va
loratibles, que va poucu s’espublizanon nuna cuidadísima edición onde vien
un discu conos romances cantaos por Eva de viva voz.. Eva
escribíu esos romances na que chamaba el.la «cuadernu o l.libreta azul», a la
que titulóu Romanceiru.
  Un familiar residente en Madrid.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Güei quiero punete unas l.letrinas pos pol teléfanu
nun m’acuerdo de dicite que me mandes dalgún calandariu, aca
béilos dafeitu ya nesti momentu vendí outru l.librín ya nun pude
dalu, nun dexes de faelu pos nun ta bien da-l.lys a dalgunos ya non
a los outros..
El día ya’l nueve fai los anos M ya E. Nesti momentu quiero
l.lys ya felicitalas. Nada me dices de las dúas rumanzonas
que te mandéi. Si te gustan, en l.lugar de «Mariína ya María» po
día sere «Catalina ya la outra María», esta fixla de priesa ya arre
gléi algo d’el.la.
Gústame’l nome de Catalina pos amirando’l l.libru de la ilesia de

Parl.léi con tou padre ya diz qu’agora nun-l.ly vien a manu dir una
tempuradina contíu, que pa outra vez será. La verdá ía qu’esde
que tamos aiquí ta muitu bien, sal ya entra, va ya vien ya nun-l.ly
rinde’l tiempu. Por outru l.lau, tenemos los dous ya él más entuvía
muitas yerbas u seya infusiones, polo que ía un belén ir ahí ya nun
tenere cacharros ya tou tan a manu. Peme que lu entenderás ya
nun t’extrañará, espués de velu tan aburridu tiempu atrás agora

ta muitu animáu ya bien. Téngote una l.linguaniza buena pa si se
t’amaña venire n’Intercar pa que la cheves p’ahí.
Si vienes a venos trai tudita la roupa puerca, you daréite outra
l.limpia ya l.lavaréite las mudas ya lu que seya. Gustaríame vete
pur aiquí si puede sere, siempres que nun te faiga desterciu. Nun
séi si se m´olvidará dalguna cousa, a mi gustaríame dir a vete ya
faere algu de l.limpieza no pisu, peru qué-l.ly vamos a faere.
l.ly a A la de M ya chamóu pur teléfanu que-l.ly guardara
un l.librín. Como veis you nun paro. Gustaríame que cocheras la
máquina ya nos escribieras, a tou padre prestaría-l.ly muitu, pos
como nadie lu fai sedría como una cousa que nun se espera ya
presta más, failu deseguida.
Beisos de tua madre, Eva
  Una l.línia de la compañía ALSA que faía’l viax de Cangas del Narcea a
Madrid ya pasaba por Palacios.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Madruguéi ya escribíte la poesía de Catalina.
Cambiéi dalgunas cousas. Aspero seya del tou gustu’l cambiu.
Amírala ya onde veyas algo por cima ponlo como a ti te pres
te más, yía o ía, gorxa o garganta. Parl.léi agora mesmu cona de
L.laciana, tamién cona nuera que conoz a Evina. Las dúas l.lou
cas cono nueso. Cualisquiera día vienen por aiquí. Yá te contaréi.
Güei pola tarde emprencipiu a faer el «censu» que me dexeste pa
faere a vere como me sal. Dalguna cousa tendréi que perguntar.
Beisos de mama.
  Encargara you a Eva que tomara nota de los datos de las familias de Palacios
pa cuando fuera you a faere’l trabachu de campu pa la mia tesis d’antropoloxía.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Güei namás voi a escribite pouca cousa. Mándote
lu últimu que fix. Tou padre ayere tuvo malu, güei yá ta bien,
veremos cómo-l.ly pinta agora outra vez lu d’este médicu que foi’l
que lu tratóu outra vez ya lu dexóu. En sua casa amiróulu mui
tu bien ya díxonos que dentro d’un mes viniéramos outra vuelta.
Agora púxu-l.ly outru réximen de más cousas ya tien que faere
cincu comidas tous los días más pequenas, peru cincu. You tou el
día pote alantre, pote atrás.
Tampouco you m’alcuentro muitu bien. Duelme´l renaz que cuasi
nunca me dolíu ya las pernecachas tamién, pero lo mesmo qu’ou
tras veces pasaráme. Tuvi desgustu cono de tou padre, buenu tú
ya lu viste la última vez que tuvisti ail.lí que nun tenía buen xacer.
Ta precupáu al vere que denguna cousa lu pon bien del tou, ya esu
a los sous anos va costa-l.ly caro. Güei ta muitu bien. Chamóu D
dous días ya güei A díxome qué yera de tua vida, chámalos dalgu
na qu’outra vez. Díxome que va poucos días que lu chamóu..
Ayere pasemos por delantre de Pastor ya vimos un l.librín no es
caparate. Tenemos ganas de vere’l de la Diputación ya’l cuentín

tou.. Nun t’olvides de l.levalu pa dá-l.lylu de mia parte a F ya
trai si pasas por aiquí’l que me dedicóu Pin.
Tien aiquí Enrique, ya toi l.leyéndolu you, un l.libru del fichu de
Don Florentinu Diez. Yía guapu, parl.la de Babia. Chámase Relato
de Babia. Él chámase Luis Mateo Diez. Dibuxos, Antón Diez, fo
tografías, Fernando Diez. Polo que veyu tous son tamién de casa.
Ya na más. Tuvía nun sabemos cuándo afuxiremos d’aiquí. Si nun
te vemos antias entós verémoste en S. Santa si yía que puedes dir al
nuesu pueblu. Nós, si nun pasa dalguna cousa, ail.lí tamos.
Beisos de tua madre,
Eva

Güei día voi a Correos a mandare un l.libru a l’Argentina, papa
está muitu bien ya you tamién, como veis somos la flor de la ma
ravil.la, tan pronto mal como mechor.
  Refierse a Eva al mieu cuentu «Pul sendeiru la nueite», que ganóu en
el premiu del Primer Concurso de narraciones cortas en bable y castellano, de la
Diputación de Asturias.
  L’académicu de la RAE ya gran escritor Luis Mateo Diez espublizóu’l sou
guapu l.libru Relato de Babia nel anu en Valencia. El l.libru tuvo depués
más ediciones en distintas editoriales. Nesta carta Eva
nun mienta nada del padre de Luis Mateo, que yera Don Florentino Agustín
Díez. Pero Eva muitos anos antias, namás acabar la Guerra Civil, conociera
bien a Don Florentino, que como secretariu del Ayuntamientu de Vil.lablinu
ayudóu a la familia d’Eva a recuperar las tierras que cuando la Guerra Civil
quixenon quitar a la familia. Esto esplícalo muitu ben Eva na sua obra Hestoria
de la mia vida, no capítulu tituláu «Sobreviviendo a la represión».
  Eva entamóu la escritura de la carta’l día, pero veise que tardóu en terminala ya poder mandala.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Mándote el teléfanu d’Alfonso García, que foi’l que
te mandóu l’artículu al Diario de León.. Como él yera cola
boradore del papel, que-l.ly dixenon que se puxera él en contautu
contíu pos paez que quieren faere nun séi quéi. You dite el teléfa
nu, peru si por causalidá nun lu tomeste bien va outra vez. Yía’l de
la l.librería, pos nun sabemos si lu tien en sua casa. Na l.librería
ta polas tardes na más, polas mañianas ta nel.la la mucher, que se
chama Elena..
Taba estos días mal a gustu ensin sabere de ti, si nun chamas yá
taba amirando de chamare a Pin o a P. Fairías bien n’escribire
de cuando en cuando pos el teléfanu ponse polas nubles. Agora
p’amolanos más ponen mínimu, que chames que nun chames te
nemos que pagalu.
Nós tamos bastante bien ya con ganas de comere ya de trabachar,
nestos días emprecipio a trabachare nu tou. Nun creyas toi sin
faere nada, tuvía ando a vueltas conos buelos ya tatarabuelos pero
  Alfonso García yía un escritor l.leonés que cofundóu en revista de
poesía Alcance, xunto con Gaspar Moisés Gómez, Ángel García Aller ya An
tonio Merayo. Fuera propietariu de la L.librería Galo ya colaboróu ya dirixíu
secciones l.literarias del Diario de León.

yá lu dexo pos atoupo tamién los padres d’el.los. Gústame muitu
esfuchagare ya sabere d’aquel.la xentiquina.
Charo, Enrique ya las nenas mándante beisos. Chamóu Felipe ya
Dely pa felicitare al padre. Tous tán bien, Evina ya los outros es
cribienon va pouco. De las cousas d’aiquí J tendráte al corriente.
Bueno, rosu, dexo la pluma ya mándote un abrazu ya tamién de los
outros. Nun se t’ulvide traere, prepara las cousas con tiempu.
Acuérdase muitu de ti tua madre.
Eva
Tienes aiquí La Maniega
Calle S, Librería Galo Alfonso García

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Retrasiada pero chegóu la tua cartina que nos gus
tóu muitu l.leela. Güei namás te pongo unas l.letrinas, tengo muitu
que faere ya como ayere parl.lesti con nós tampouco tengo muito
que cuntate. La televisión ta como taba, la nuesa agora van dous
días que nun se vei bien, nun sabemos si yía el.la na más o son las
outras tamién. Aiquí tamién fai sol, pero la nieve en Cerisaléu nun
se quitóu dafeitu.
Tou padre queixóuse esti tiempu atrás d’unas amulestias no estoxu
pol embeligru, agora cheva dous días mechor you tuvi un poucu
asustada pos nun-l.ly pasara eso outras veces. Dolere nun-l.ly do
lía. En cuantas pase la S. Santa volveremos a C. Él, outramiente
tien ganas de faere cousas polo qu’agora you yá toi más tranquila.
Fais muitu bien nun chamare tantu, el teléfanu ta polas nubles. Yía
verda que you préstame muitu sabere de tous, pero una cartina
dalguna qu’outra vez tamién presta. Toi fayendo lo que me man
desti ya cóstame caro, hai muitas cousas, agora séilu. You perdí
muita memoria, cuasi nun séi cómo se chama la xente nueva. Lo
pior yía lo de las fincas, neso creyo que nun perguntando nun
  Un médicu de León.
  L’encargu que recibiera Eva yera recocher datos sobre l’espaciu agrariu en
Palacios.

lo sabréi ya si pergunto la xente asustaráse. Tengo feitu la metá.
Nesta semana tendréilu tou feitu si puedo, creyo que sí.
Muitos beisos de tua madre,
Eva

Carta
a Roberto

Mieu fichu piquenu:
Como te queixesti que nun t’escribía, fáigolo güei. Tábamos un
pouco preocupaos por nun sabere de ti. Aiquí los dous bien, tou
padre tuvo algo amuláu pero ya ta bien outra vuelta. Nesti mo
mentu ta regandu los arbulinos que truxisti de Vil.laviciosa. You
ando azacanada na güerta pos cuando nun regamos, plantamos o
apicamos. Tamién ando cosiendo algo pos más alantre nun tengo
aspaciu esque vengades tous. Como te dix acordemos de marcha
re a Uviéu’l día viernes. El bautizu ía’l sábadu, peme que van a
parl.lar cono cura pa ese día. Tou padre ía’l padrín.
Cuando vengas dexa’l pisu tou vien amañáu ya nun dexes d’apañar
tou lo puerco qu’haiga pos aiquí veyo calcetos buenos sin cum
pañeiru. Poucu a poucu vai fayéndolu ya asina cuando entames
el viaxe tráislo, nun dexes la máquina d’escribir. Nun tengo cousa
denguna que contate, pos tou ta como lo dexeste. Nun ulvides an
tias de venire d’escribire o parl.lare con Guzmán pos lo mesmo
puei tar enfadáu.
  Al bautizu d’Isabel, una nieta d’Eva.
  Guzmán Álvarez, autor de la monografía, yá clásica, El habla de Babia y
Laciana. Hai una segunda edición, estrincada, de
 ya mui recientemente acaba de vere la l.luz una tercera
publicación entamada pol Instituto Leonés de Cultura. Foi pa mi un honor fae
re esta tercera edición. Eva tenía naquel momentu’l temor, inxustificáu, de que
you nun me comunicara con frecuencia con don Guzmán.

Cuando foimos a Vil.lablinu al notariu díxome una mucher que
conocía a Melchor que taba’l l.libru d’él a la venta, peru díxome
Néstor que non. El.la dixo que costaría pesetas. Nestor dixo
que debía d’arimase a cada l.libru.
Abrazos de los dous. Beisos de tua madre,
Eva
Agora escribo pouco. Olvidóuseme dicite que C acertóume. Nun
me duelen las piernas como antias ya alcuéntrome bien en com
paranza como m’alcontraba.
  Melchor Rodríguez Cosmen, autor de El Pachxuezu ya de Cousas de «viechas dóminas».

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Tengu al l.lau a Francisco que vieno a enseñame’l
diploma que-l.ly dienon en Cangas. Ayere dexóume’l l.libru de
los cuentos, yía muitu guapu, a él diénon-l.ly dous. Díxome que
l.lou tu trairías dalgunu, pos you gustaríame unu, ya E quier tres,
nun séi los de Barcelona.
Diz que lu tratanon muitu bien, ayere achegóu no Intercar, peme
que marcha con Chema mañiana.
Bueno, tengo dalgún cantarín de boda ya güei van a contame’l
cantare de Miércoles Santu. Mandaréitelu pa outra que tea más
aspaciu.
Beisos de tua madre,
Eva
  Francisco González-Banfi resultóu ganador del concursu de cuentos de
Cangas del Narcea con un relatu tituláu «El vatse lus teixus», editáu pola Aso
ciación Cultural Pintor L. Álvarez en Cangas del Narcea nel anu nun vo
lumen cono mesmu títulu: El vatse lus teixus.
  Chema, Xosé María Rodríguez, escritor de Bimeda, au
tor de Nueite de filandón, Xuan Canas ya Tiempos de nublina.

Carta
a Roberto

Querido hijo: Te pongo dos letras y te mando algunos cantares de
boda de estos no he podido recoger casi nada. Ya no quedan viejas
que los recuerden. Los que te mando son de las últimas bodas que se
cantaron cantares a los novios. Peme que te dix qu’hubo costume
de dare a la xente al salire de misa una recha de manteiga. Ayere
foimos pal resultáu de tou padre, fixénun-l.ly un electrocardio
grama ya nun tien nada malu’l curazón, nun-l.ly mandanon me
lecinas. Tamién se graduóu la vista onde N, mercóu unos buenos
antiochos pa l.liere. Güei aiquí ta buen día, mechore qu’al.lá por
Valencia ya Alicante.
Buenu, beisos de tous ya muitos de tua madre.
Eva
Peme que ésta va tou estracamundiáu peru tu entenderáslu.
Estos son los últimos cantares de boda.
Cantares de boda – Cantaban cuatro mozas, cantaban en castellano
antes, aun me acuerdo yo, se casaban a la puerta de la iglesia.
  En castel.lanu na carta orixinal estas primeras l.linias.

«Salga, salga, señor cura
a la puerta de la iglesia
que están novios ya padrinos
ya toda la parentela
Salga salga señor cura
con los libros de casar
que los saca poucas veces
ya se van apolillar.
Señor novio señor novio
qué bien supiste escucher
entre todas las Marías
la que más te va a querer.
Neste l.lugar de Palacios
cumu ta cerca del río
se crían buenos claveles
a la vista está el padrino.
Na carretera cantamos
pu la que van a marchar
los novios ya los padrinos
que lus van acompañar.
Gonzalo entró nun jardín
a cocher flores guapinas
ya la que más-l.ly gustóu
chamábase Margarita.

Antonio tienes de nombre
ya González d’apellido
güei yía la primera vez
que te ponen los anillos.
El padrino d’esta boda
yía un clavel encarnado
la madrina una azucena
la novia rosa de mayu.
Yía ficha de mui buen padre
tamién de madre cristiana
la novia tamién yía buena
de buen tueru, buena rama».

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Como cuandu tuvisti aiquí parl.lemos poucu pos
you amás d’estu tengo pouca memoria, olvidóuseme enseñate lo
que me dixenon en León no Institutu de Xuan del Enzina. Los
estatutos mandaréitelos outru dia si tu quieres. Esi mozu A díxo
me que tenía muitas ganas de vete ya parl.lar contíu. You yá-l.ly di
pur teléfanu las tuas señas. Si nun t’escribíu tovía yía que tampou
co tien muitu interés, ba, ba, madiezas.
Aiquí tamos bien, nun dexes de dicime cómo tas tu, pos como
aiquí paez que l’estoxu nun taba bien dafeitu, nun estamos tan a
gustu como cuando tas con fame ya bien axeitáu. Yá nos contarás.
Beisos de padre. Ya muitos cono abrazu de tua madre
Eva
  Refierse Eva a unos actos nesi centru educativu sobre temas l.lingüísticos,
nos que tuvo protagonismu la persona mentada.

Carta
a Roberto

Mui queridu fichu: Como te dis pol teléfanu güei mándote la carta
ya’l recorte del Adelanto Bañezano. Nun dexes de escribi-l.ly l.lou,
ya dici-l.ly que tamién tenemos outru l.libru Poesías ya Hestorias,
pos daráste cuenta que los de León ési nun lu amientan pa nada
ya yía porque nun lu conocen. Yía una l.lástima porque de mieu
creyu que l.leva las más guapinas cousas qu’escribí ya escribiréi.
Esde que marchesti nun fix nada, nun me sal nada que mereza la
pena. Aiquí güei nun chueve, pero ta’l cielu tapáu de nubles.
Tampouco tengo nada nuevu que contante, namás que me dixo
tou harmanu Enrique que salíu yá la revista Tierras de León, qu’él
yá compróu, mandéi-l.ly que me mercara una pa mi pos tu creyu
yá lu mercarás en Marne, pos creyo que lu que vien del l.libru
Bitsarón escribíulu Néstor.
  Interesante usu del posesivu perifrásticu, non mui frecuente nos escritos
d’Eva González. V. González-Quevedo,: ya:.
  La revista Tierras de León, editada pola Diputación Provincial de León baxo
la direición d’Antonio Gamoneda, nel sou númaru del --, espubliza
nas suas páxinas - una reseña del l.libru Bitsarón. Cousas pa nenus ya pa
grandes na nuesa tsingua d’Eva González Fernández ya Roberto Gon
Quevedo González, reseña escrita Néstor Baz, propietariu de la L.librería
Marne de Vil.lablinu.

Ya namás, rosu, tengo cousas que faere, madruguéi poucu.
Beisos de tou padre ya muitos con un abrazu de tua mama,
Eva
El sábadu día mandéite una carta.
Peme que marcheste en sin decite cómo yera l’antroidu cuando
you yera nena ya antias, muitu antias. Un mozu ponía un odre
na cabeza con dous furacos enfrente los güechos, tamién outru
na boca onde alentaba ya a la par sacaba la l.lingua; este yera’l
graciosu, a los nenos metía-l.lys muitu miedu na cintura pos de
trás l.levaba tres o cuatro chucarones qu’estroldaban muito. Outru
mozu l.levaba una lata grandona con una rachadura pa metere
las perras que-l.lys daba la xente, lu mesmu unu qu’outru metían
miedu. Cono que sacaban faían una cena pa tous el.los, poníanse
cousas charras, sobrecamas que güei-l.lys chaman colchas ramas
quiadas ya caretas pola cara, pero el que mas estroldaba yera’l de
las chuecas. Parl.laban cona voz atiplada ya dicían «una perrona

Los bobinos yeran tamién rapazucos cona cara tapada ya vestidos
de zalampernos ya alamares. Estos pedían «una perrina, una pe
rrina cm».
Pol antroidu nas casas comíase bien, siempres dexaban xixu esco
chidu pal domingu gordu ya’l martes. Nesos dous días a la par que
se comía bien yeran días de bail.les. Tovía güei si un día se come bien
güei antroidemos.

El miércoles como güei yera’l día de la cenisa. Ya emprecipiaba
la Cuaresma, nun siendu al outru domingu que se chamaba de
Piñata no que tovía la ilesia consentía que fixeran bail.le. En todita
la cuaresma yá nun se podía.
El día de Sábadu Santu a las doce de la nueite los mozos tocaban
las campanas al altu a gloria muitu bien, pero yera’l día no que
cochían los carros ya los araos, etc. ya colgábanlos de las cerei
sales del pueblu. Los carros l.levábanlos l.luenxe. Al amu d’estos
l.ly prestaba tenere que xunir pa yir a buscalos. La xente esa
nueite precuraba guardalos, pero siempres habia dalgún descui
dáu. Tovía m’acuerdu you una nueite de Sábadu Santu, que yera
cuando yera modista ya cosía todita la nueite, de vere pasare a los
mozos con un carru pero l.levantáu entre muitos, l.levalu carrete
ra abaxo sin faere ruidu.

Carta
a Roberto

Querido fichu: Guei achegóu la tua cartina del, prestóunos
muitu cochela ya l.liela, buenu l.leíla you ya custóume caru, si fora
tou papa peme que quedaría n’ayunas. Peru nun me extraña nada,
pos you agora tampouco soi quien a faelu bien, ya eso yía un pou
cu polos anos, pero más por faelu apriesa.
Lo que dices que-l.ly escribiste a esi mozu de León paezme bien
pero la D. L. cuando marchesti esaparecíu, you penséi que la l.le
varías tu polo que cuantagüéi que xubí al tou cuartín ya por ail.lí
nun atopéi nada, namás dexesti un Cuadernos del Norte ya no
mediu un artículu firmáu pur Nestor Baz ya pur Xulio Alvarez.
L.leílu pos nun lu viera antias de güei. No tou almariu nun amiréi
namás que de pasada pos paezme que si nun lu l.levasti pa Madrid
seráte a ti mechor atopalu.
 Tierras de León vien lo nueso mui guapín, lu outru l.lei poucu
pos son cousas qu’a mi nun me prestan. Sentimos que tuvieras el
pescuezu mal, como te dix E creyo que tien un brazu que nun-l.ly
mandaba nada. Pero una vecina va con el.la a onde-l.ly dan unos
masajes ya dicen que ta algo mechor, a mi nun me dixenon nada,
el día mandéi-l.lys una carta a vere si dicen como está, pos seilo
por C que-l.ly lu cuntóu D.
  Refierse a una publicación d’un grupu autonomista.

Veyo que l.lou saldrá un l.libru de cuentos entre el.los unu tou,
ya’l mieu de «Ruda», paezme bien, pero a lo mechor el nuesu
tardaríamos más en podere faelu, pero bueno cuando tu lu fais
asina pa mi bien está. Nun olvides de faere l.lou los calandarios pa
podere mandalos ya dalos a los clientes del pueblu ya tamién a los
d’afuera. Nun olvides de dá-l.lylos a T.
Como te dix chamóume por teléfanu’l día de nueite ya díxome
que si podía parl.lare contíu te dixera que’l día a las de la
tarde na Casa de León c/ del Pez, que presentaban el libro de D.
Florentino Diez, que tien pur títulu algu de L.laciana, pero en
castel.lanu; you’l día penséi que pola tarde tarías no Institutu.
Chaméi ya díxome una moza qu’asperara, amiróu ya nun tabas
no Centru. Dis-l.ly que lu apuntara ya si venías te dixera que cha
maras. Tuvi en casa ya a las volví a chamare, dixo que tuvía nun
vinieras, que como el.la nun sabía l’horariu tou que nun sabía si
vendrías o nón, pero que descuidara que si apaecías te daba la
razón. T dexóu dúas invitaciones en la tienda pa que las recoche
ras. El día vieno cona madre, un harmanu ya una sobrina a la
misa de cabu d’anu de sou harmanu ya perguntóume si parl.lara
contíu, dix-l.ly que non ya él dicía que fora l.lástima pos ail.lí ese
día atoparías xente.
A mi pásanme los días muitu apriesa ya ensin faere cuasi nada; re
cochí cantares d’aiquí, tengo muitos pero nun se m’acuerda cuen
tu dengunu nin poesía de denguna clas, pemeque se m’acabanon
tous los temas. A vere si a ti se te acuerda dalgunu ya me lu dices.
Ya na más, lo mesmo papa que mama acuérdanse muitu de ti, nós
tamos bien, E ya C quieren que vaigamos a León pero nun vamos,
  Un pariente que residía en Madrid dende cuantayá.
  Un l.libru de Florentino Agustín Díaz, El Valle de Laciana,, Madrid:
ALSA.

si nun pasa nada, aiquí taremos pa las Navidades ya espués vamos
a Madrí contíu como yá te dix.
Precura nun traere cousas que nun te faigan falta aiquí, ya fai una
lista de lu que ahí tienes pa l.levar lu que falta de roupa ya cacha
rrus. You yá séi que’l teléfanu costa caru polo que te yía mechor
una cartina una vez a la semana.
Beisos de los dous ya un abrazu cariñosu,
Eva

Hórreo de la casa natal.

Carta
a Roberto

Querido Rober: Te pongo outras l.letrinas pa mandate la cousina
esa de María, peme qu’asina ta mechor qu’antias. D’aiquí nun
tengo nada que contate, yá te dix que vendí l.libros pero nun
tando aiquí en casa muita xente nun lo sabe. Sicasí poucu a poucu
van afuxendo de casa. Díxome C por teléfanu qu’en Barcelona un
home víu’l periódicu de León ya escribíu-l.ly a Alfonsu el de la
l.librería a vere ónde podía faese con él.
¿Dísti-l.lylu a Albayés? Díxome Doña Sagrariu qu’a el.los prestá
l.lys oyere a los vecinos dicire:
—¿Dísti-l.lys de comere a los xatos? ¡ho!
—Sí, yá-l.lys díu padre.
Nós por aiquí a trompicones cona vida, como dicía una probe,
dando dous zancadas p’alantre ya tres p’atrás. Tou padre ta me
chor que l’outru día, unos días reburdia ya outros ta mansu. Ayere
tuvienon E ya padre podandu los arbolinos. Tou harmanu vieno
a las dúas ya marchóu a las cinco, tutal ¡madiezas! siempres a la
variada como los cabal.los. Más que nada vieno a trae-l.ly a padre
yerbas ya esas outras cousas que-l.ly manda’l naturista. Costan un
güechu de la cara, pero sicasí a vere si pasamos dalgún tiempu sin
dir a el.los pos afeitan sin navacha nin xabón.
  Alfonso García.

Yá tengo preparáu’l l.libru ya Tierras de León pa l.leva-l.ly a A; foi
l.lástima nun l.levá-l.lylu antias pos a lu michor ya lu tien pos l’ou
tru día taba él en León, yá te diréi cómo lu arrecibíu.
En cuantas que tengas l.libros l.liéva-l.lylos a T ya da-l.lys a tous
saludos nuesos. Cuéntame na carta si yía que dalguna vez escribes
qué tal te foi pur Fuencarral cono atracu. Ya na más, you como
sabes siempres ando azacanada.
Beisos de papa ya de mama
Eva

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Namás unas l.letrinas espués de muitu tiempu, tu
vimos un poucu preucupaos pola picarraca que pasesti. Eso no
nuesu publín chámase trancazu, andanciu o picarraca. Aiquí tou
padre muitu bien, d’esta paezme que s’entunóu. Outramiente, you
nun yía asina. Pol día agora arresisto muitu bien el brazu dereitu
pero l’esquierdu esde la nuca al brazu duelme de nueite. Tengo’l
pescuezu engarrotáu. Como toi avezada, tampouco toi tovía mui
queixona, aspero que nun me vaiga a más si non tendréi que vol
vere a las aguchas. Tu nun dexes de faere algu de gimnasia, cuando
venga F que te dea lo que-l.ly dienon a él pos tamién se queixóu
va dalgún tiempu de dolore no cogote. Tu tamién me dixisti que
tuvieras dalgo turtículis, claru qu’eso a lo mechore nun te da más.
Güei pola mañiana chamóu D ya dixo que E tuvía nun l.levanta
ba’l brazu dafeitu ya los dolores nun se-l.ly quitaban. Que cuando
tuvienon xuntas s’acordaban del rictus mieu, cuandu l’outru anu
que tantu me dolía’l brazu ya’l pescuezu, tenía al l.lau de la boca.
Al.légrame que los botiel.los tuvieran buenos. Ya muitu más que
tuvieras ganas de comelos pos eso yía seña de que tas bien.
Nós aiquí tamos bien pero asperando si nos cheva tou harmanu; si
nun van, entoncias como dexemos aquel.lo na más que por dous
o tres días u a lu más una semana faía falta dir. Díxo-l.ly A a C
qu’embaxo la puerta del purtal metiera la cartera muitas cartas
polo qu’entovía nos corre más priesa dir. Como te dix, F na carta

díxonos que mandaba lotería a E, a nós ya a ti. Al nenu opéranlu’l
sábadu de vegetaciones.
You aiquí nun faigo nada, repaséi outra vuelta lo de Sistierna ya
apuntéi dalguna cousa, paezme que yá lu amirara outra vez pero
por si acasu nun lu fixera arrecochí dalgunas cousas. Acábanseme
las alcordanzas d’outras veces. Quierte muito ya aspera vete pron
tu pola nuesa tierra tua madre
Eva
Esta nun te la mando güei pos fíxose tarde, pos tamién-l.lys es
cribo a tuas harmanas ya a tua tía Rosa que yá va tiempu qu’arre
cibimos carta súa. Güei día dígote que paséi buena nueite ya
duelme menos el cogote, ta menos engarrotáu. Ando apriesa pos
tengo que faere la comida.
  El habla de Sisterna, de Joseph. A. Fernández,. Madrid: CSIC.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Güei póngote namás unas l.letrinas ya con el.las el
recorte del periódicu ya la carta d’esi mozu que la mandóu’l día
d’esti mes, escríbe-l.ly l.lou pos el mocín fai tou lo que puede.
Diréite que yá tengo’l l.libru El Valle de Laciana.. Yá lu amirei
por encima cuasi que tou tá bien. La Maniega qu’alcontréi al che
gare tamién diz cousas de nós, polo que dineiru nun tenemos pero
parl.lar de nós sí parl.lan.
Nós taremos aiquí esta semana si vienen a buscanos el sábadu que
vien. Si nevara tendríamos que yir en tren. El.los ayere l.levanon
l.leña, patacas ya cuenxos. Aiquí güei muitu fríu ya muitu airón,
peru nun nieva. Alcontremos tamién una carta d’Evina..
Escríbote tou estracamundiáu pero tengo priesa. Tou papa bien,
you tamién, tuve muitu dulore no cugote ya pensaba dire a las
aguchas, peru pasóume.
Beisos de los dous. La tua mama tamién te manda un abracín.
Eva
T cuando me parl.lóu por teléfanu díxome que si recochías las
entradas ya yibas a la presentación del l.libru que cocheras unu pa
él, nun séi si te lu dix.

Eva y Enrique con su hijo Roberto, recién nacido.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: ¿Qué yía de tua vida? Cuando t’escuito por teléfanu
paécesme un poucu tristón. Veyo que tuvisti dalgún problema nos
güechos pero que tas yá bien. Toi you tamién sin graduame
los mieus antiochos que buena falta me fai cambeare los dous.
Pero cuando yá nun veya un burru a dous pasos nun tendréi outru
rumediu que faelu.
Aiquí bien los dous, tou padre poucu a poucu va componiéndose
pero ta flacu tuvía, muitu flacu. Costóume caro faere la poesía de
Xicón, pero yá la acabéi, nun séi si te gustaría. Tengo que copiala
en l.limpiu pa mandátela. Yía lo único que fix.
¿Qé tal M? ¿Qué te dixo cómo-l.ly paecíu la familia nuesa?
Escríbenos unas l.letrinas a máquina pa que nun te coste caro
faelo. Güei aiquí nieva no pueblu pero nun cuacha. Ayere pola
mañianina tamién nevóu polos altos pero pola tarde nun siendo
en Cereisaléu quitárase todita. Ando de priesa como siempres. El
cuentín gustóu, dalguna xente acordábase d’él. Tous me lo que
rían pagare. Namás me queda por dá-l.lylos a los de M N, ta en
Sevilla. A tamién. A esta mandéi-l.ly unos calendarios a Lérida
ya contestóume muitu agradecida. Tamién-l.ly voi a mandare un
  Eva regalóu a tolos compradores habituales de los l.libros «Na nuesa tsin
gua» una edición especial gratuita del cuentu «Ruda, Ruda», que s’espublizara
no volume Cuentus de nós.

l.librín, alcanzanon pa tous ya sobranon conos que me dexesti.
Pero entovía dalgunu tendréi que dare.
Ya nada más, rosu del alma. Cuídate muitu. Si vas dalguna vez
onde los Banfi da-l.ly a Francisco Javier las gracias pol relatu que
mandóu. Ya cuéntame algo de tuas cousas. Antiasdayere chamóu
P ya dixo que a E yá-l.ly quitanon la escayola. Si vas a Barcelona
cuéntanos cómo los alcontresti.
Beisos de los dous ya un abrazu forticón de tua madre.
Eva

Carta
a Roberto

Querido Rober: Sólo dos letras cona poesía del Antroidu, por más
vueltas que-l.ly di nun me salíu nada mechor. Diréite que salíu
d’alcalde’l mesmu d’outras veces, sacóu concejales, el Psoe sa
cóu, los d’Alianza,. Fixisti bien en nun venire, agora’l yía la
Fátima, ya’l la boda de D, nun se t’olvide.
Mándote tamién los dichos de por aiquí pos pal tou trabachu val
dránte a lo mechore.
Ayere telefonióu P. E ta yá cuasi bien de tou. Güei chamóu D,
perguntóume si por fin ibas por ail.lí o non, Tamién nos chamóu
Enrique ayere al achegar a León ya güei tamién polo que paez que
tous tán bien. A J nun lu vi.
No versu númaru nun séi si será mechor ‘da-tses’ o ‘día-tses’,
pos nun séi qué será mechor, paezme que ‘día-tses’.
Si te paez manda’l númaru de teléfanu d’esa xente vecina, al.lá tu,
home, al.lá tu, fai lu que paeza cuando nun lu diste yá será que
nun te gusta dalu. You yía por si pasara algo ya hubiera qu’avisate.
  El poema «L’Antroidu» espublizóuse en, nas páxinas - del quintu
l.libru de la serie Na nuesa tsingua, volume tituláu Xeitus.

Con tanto andare p’acá ya p’al.lá nun faigo nada, a vere si esta se
mana faigo algo que valga, peme que non, ya lu feitu será lu me
chore, agora toi entopetada.
Ando con muita priesa pos nun madruguéi.
Beisos de tua madre, Eva.
Tu padre, Enrique.

Carta
a Roberto

Mándote esta nueva cousa de «La Vaquera». Tengo priesa pos
ayere enterranon a Rosina ya güei yía la misa. Esta nueite nevóu
outra vuelta polos altos. Ayere chovíu muitu. Nós tamos bien. El
domingu yía La Fátima. Como ganóu l’alcalde peme que fai fiesta,
pero’l tiempu ta malu ya si faemos casu del reflán «Si chueve’l día
l’Ascensión cuarenta días seguros son» ya güei yía l’Ascesión, ami
ra qué cousa, tovía nun se secóu nada nin nacen los chanteiros.
Acuérdate d’amirare lo de «Xicón» ya onde diz ‘ya cúmu afuxía’l
sol’ pon-l.ly ‘ya cúmu encubría’l sol’
Nun olvides que’l yía la boda de D, si nun vienes yá sabes tienes
que da-l.ly regalu. Bueno rosu, na más por agora. Atiéndete,
axeita la casa ya aiquí queda tua madre acordándose muitu de ti.
Padre ta tovía na cama.
Beisos,
Eva
  El poema «La Vaquera» espublizóuse en, nas páxinas - del quintu
l.libru de la serie Na nuesa tsingua, volume tituláu Xeitus.
  El poema «Xicón, el cazador» espublizóuse no mes de Santa Marina de, nas páxinas - del cuartu l.libru de la serie Na nuesa tsingua, volume
tituláu Xentiquina.

L’outru día mandéite lo del Antroidu. Hablóu P por teléfanu ya diz
qu’E ya tá muito mechor.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Namás duas l.letrinas pa dicite que foimos a
Santander el l.lunes a las siete de la mañiana ya volvimos ayere a
las dúas de la tarde con tou harmanu no coche. Atopemos a los
tres harmanos de tou padre bien. Aquel.lo taba tou mui guapín,
fixo muitu sol ya pasémoslo muitu bien, l.lástima que fora poucu
tiempu. Nun tuvimos tiempu d’avisate pos como nun nos disti’l
teléfanu d’aquel.la xente ya tampouco me foi posible escribite mar
chemos ya alón. Sabemos que chamesti aiquí. Nós nun vamos a
Palacios hasta’l sábadu pos el.los nun van esi fin de semana.
Nun marchemos güei porque mañana bail.la Puri con outras nenas
no salón d’actos del Instititu Xuan del Encina ya Charo sacóunos
las entradas, polo que dexámoslu pal sábadu pola mañana.
Asperamos chames aiquí antias de marchare a vere qué nos cuen
tas d’aquel.lo que nos dixisti pos nun dexemos de pensare nel.lo.
Ya tamién cómo estás ya cuándo vienes pa Palacios.
Bueno, tengo que faere la comida ya ando apriesa. Beisos de tua
madre
Eva, Enrique
Güei chamóu D, diz qu’esta nueite van a cenare a sua casa E ya
familia, M ya familia, entre el.los G que ta pasando unos días con
el.los, o seya con M.

Voces pa chamare a las vacas: «Venaca ven venaca ven».
A las ougüechas: «Quirin quirin quirin ven quirin».
A las cabras: «Tica tica tiquilila ven».
A los gatos: «Mix mix mixinu mixín».
A las pitas: «Pul pul pulina pula».
A los perros: «Toma toma perrín toma».
P’arreare a las vacas: «Ei ei Murena ei».
Pa parare las vacas: «Guó guó».
Pa espantare los perros: «Chitu chitu»
Pa espantare los gatos: «Mux mux».
Pa espantare las pitas: «Ox ox».
Pa envizcar los perros: «Anda perrín anda con él, con el.la».
  Esta información d’Eva uséila you en La fala de Palacios del Sil,,
páxina.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Namás dúas l.letrinas pa dicite que pensemos tou
padre ya you que por mor de si faen dalgún día como pa una
casa a un l.lau de los de M.
Díxonos el notariu que yera lo mechor. Como tu dixeras qu’a lo
mechor venías pal, el día antias ta’l notariu. Si nun puedes veni
re pa entoncias, cuando puedas, pero convenía faelo ceo. Pos nun
depende de nós solo, tenemos antias que quedare acordias con él
pos a veces sal a outros l.lugares.
Nós tamos bien ya queremos que tu teas lo mesmo. Si nun
chamesti antias chama en cuantas que la arrecibas.
Beisos de tua mama,
Eva.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Como va poucu que parl.lemos pol teléfanu, ten
go poucu que contate. Nós tamos muitu bien de salú que yía lo
más principal. Tu vemos qu’andas como siempres d’aca p’al.lá tan
pronto n’Uviéu como na tierra del tou papa. Gustóunos sabere
que foste a vere a los tous tíos ya primos. Agora yá nos dirás cómo
los atupesti ya cómo te tratanon. Faltóume dicite que foras a vere
a la viecha tía del tou papa Ángeles, que tien que tare pregada ya
arrevechida la probe, pos tien muitos anos enriba d’el.la.
Nós polo d’agora nun podemos afuxire d’aiquí pos dexánonnos
l’encargu de da-l.lys de comere al perrín, los gatos, el cuervu ya
los verdeirines. A mi los páxaros gústanme, pero l.libres volando,
non zarraos na xaula. Pero qué-l.ly vamos a faere, pa una vez que
nos dexanon a cargu de tou nun queda outru rumediu que faelu.

Mándote los reflanes que pidisti, cuéntame qué te paecienon. Aiquí
güei chueve una augua muitu guapa. Faía falta pa los repol.los
ya pa que crezan los ourizos a vere si achega a tiempu ya recoche
mos dalguna castaña. Cuenxos este anu nun va a recochese nin un
cuartal entre las duas ‘nugales’, como agora diz la xente, peru pa
nós son cunxales.
You fayendo sol nun cuecho la pluma, polo que güei préstame nel
alma que chueva, asina pondréime de cheno a las cousas nuesas.
Fix lo del Xeitu bastante l.largo, si vienes pa cuando cuentas ense
ñaréite a vere qué te paez.
Ya na más rosu del alma, fai por ti, pos tas solu ya nun tienes quién
te faiga una l.labore.
Peme que nun te dix que compremos l’aspiradora. Truxénonla C
ya A l’outru día. Toi contenta con el.la. De las cousas mías toi me
chore, de la cara cuasi se me quitóu tou. Los güechos entuvía nun
veyo muita mechoría. Se vei que tien que sere poucu a poucu.
Como diz el reflán «el mal entra por arrobas ya sal por onzas».
Arrecibe beisu ya abrazos cariñosinos de tous papas.
Eva

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Mándote’l trabachu a vere qué te parez. Custóume
caro faelo, la prosa dáseme mal dafeitu. Tamién t’axunto la outra
cousa que me dixisti, eso yá lu tenía feitu de va tiempu, yía más
bien pa pune-l.ly música, pemeque pa lo que tu quieres nun val.
Tengo outra cousa parecida, yá la verás cuando vengas pur aiquí.
Nós andamos azacanaos apañando castañas. Güei chaméi a N pa
l.ly que teníamos castañas pa él ya pa J, que-l.ly lu dixera a él
pa que pasara aiquí ya las l.levara, pero díxome que J hasta’l sába
du nun pasaba. Nós tenemos que yire a recochere la escritura pero
pesan muitu, l.levaremos dalguna que espués que l.lieve Juliu más.
Díxome Néstor que tenía Cuadernos del Norte cono artículu tou,
que lu l.leíu ya que ta muitu bien.
Beisos de tous padres,
Eva
A vere si te vemos por aiquí un fin de semana.
  Se refiere al artículu «El mundo de los animales en el cuento infantil astur»,
publicáu en nas páxinas - del volume de la revista Los Cuadernos
del Norte.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Namás duas l.letrinas que nun te mandéi antias
por mor de qu’a lo mechore venías tu p’aiquí. Güei visto que
por una cousa o por outra nun pudisti achegare, mándote los
«Xeitus» ya «Palacios». L’últimu versu fixlu de dúas ou tres ma
neras, amira cuála te paez mechor. Tampoucu te mandéi las cartas
de la «Sociedad San Miguel», yá te las l.levaréi you p´al.lá pa
Barcelona. La Maniega ya’l l.libru tamién.
D’aiquí diréite que güei achegóu la nieve a medios montes. Pal
outru domingu si vien tou harmanu marchamos con el.los, pero si
non iremos a Ponferrada no Alsa ya d’ail.lí a León no tren.
P’al.lá salimos el día a las de la mañana. Mañana entierran
a Alfonsu’l que foi alcalde, truxénonlu de Madrí güei; fonon E ya
C a Cuevas. Taban ail.lí cuando acheganon. Nun séi quién pero
dalgunu tenemos que yire al entierru. Ayere tamién tuvimos no
cementeriu cuando mentienon a S pa la furaca. Como veis cada

Nun atopo nin alto nin baxo los pantalones mieus de pana negra,
  Son dúas poesías que saldrían más tarde nos l.libros de la serie Na nuesa
tsingua.
  Importante asociación cultural de San Miguel, entamada por Carmen Ma
rentes ya Lucio Criado ya que fixo una buenísima recuperación del folclor mu
sical de la zona.

amira a vere si entre los tous fatos fonon enquivocaos, pos yía
verdá que me dixisti que non, pero amira outra vuelta.
Escríbote de nueite ya tengo fríu, marcho pa la cama escapáu.
Arrecibe un abrazu ya dalgunu qu’outru beisu de tua mama,
Eva
Padre yá ta na cama cuantagüei. Los outros tán na casa de sua
tía viendo la televisión en colore. Acabéi’l l.libru Contribución,
saquéi muitas cousas. De tres partes de las fichas tengo dúas yá
feitas.
Sustantivu:.‘Bolsa pa viaxar’.. Rebañu pequenu. Fatu-a. Axetivu:
‘Tontu-a, bobu-a’.
  Refierse a la obra de Rodríguez Castellano titulada Contribución al voca
bulario del bable occidental,. Oviedo: IDEA. Eva estudióu esti l.libru ya
teníalu mui anotáu ya marcáu con observaciones.
  Son las fichas del vocabulariu
qu’Eva González foi fayendo a petición mía. Espublizóuse en Pequena enciclopedia de nós.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Namás unas l.letrinas pa dicite que tamos muitu
bien tous por aiquí. Fai sol, pero esfrecíu muitu. Ayere ya güei
vamos a casa de la tua harmana Evina pos ayere faía anos el sou
home ya güei descansa ya piensa celebralu. Vamos padre ya you a
comere con el.los.
Na lotería del ninu tocóunos l’últimu númaru del gordu. Los
Reis dexánonnos cousas a los dous. Lo tou yá-l.ly lu dimos aquel
mesmu día cuando nos axuntemos en ca d’Evina.
Ayere parl.lóu con nós E. Quixo pasare a Santander pero nun lu
dexóu la nieve. Tuvo que dare la vuelta. En Palacios peme que ne
vóu, según nos dixu M. Tamién nos contóu que muríu J. El primu
de C ta lo mesmo qu’antias, anque nun muerra, peme que queda
mal.
Del que nun sabemos nada yía de F ya familia, tamién-l.lys escri
bo you. Dime si foste por ail.lí.
Ya nada más, porque ando azacanada, pos la tua harmana foi a la
peluquería a rizase’l pelu, ya alzamos el trapu deseguida pa onde
la outra harmana túa.
  Alzar el trapu: Preparase ya marchar de casa.

Mándote un recorte sobre un pariente de Teresita pa que-l.ly
perguntes a Cándida sobre la parentena, pos you nun escuitéi en
xamás nada d’esos parientes que deben de sere por sua madre, eso
yá lo séi.
Ya nada más, argueiru mieu. Beisos de tua mama,
Eva
  Teresita González-Quevedo y Monfort, una prima de mieu padre Enrique
Quevedo Renero. Esta prima de Madrid, que yera monxa, morríu
mui nueva ya ta en procesu de canonización.
‘Cousa mui pequena’. Úsase como fórmula cariñosa pa referise a
un nenu.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Tamos na casa de tua harmana Evina. Güei a la
tardecina volvemos an ca de Dely. Tuvimos aiquí más que nada
porque E tuvo una rudicha hinchada, foimos ayere el.la ya you al
especialista, al traumatólogu, paez que nun yía cousa de cuidáu,
yía un pequenu derrame internu, díu-l.ly una pumada pa untase
tres veces al día ya’l fairán-l.ly una radiografía pero como do
lere dolere nun-l.ly duel, namás qu’al l.levantase, peme que pal
ya tará bien ya a lo mechore yá nin va.
Nós tamos bien, ayere chaméi a Uviéu a los Vegas, quedanon
n’escribire l.lou diciéndome’l día que me dían hora. Entovía nun
saquemos el billete, güei o mañiana achegaremos a la estación
onde foste tu ya fairémoslu.
Cono sarandín que trayemos ya algu que faigo nas dúas casas, nun
soi quien a escribire nada. El sábadu pasáu foimos a Arenys de
Mar, gustóunos muitu, comimos ail.lí ya acheguemos aiquí a la
nueite tarde, peme este sábadu vamos outra vuelta polo qu’esi día
nun chames. Ya ¿qué tal tu por esos mundos de Dios? Mañana voi
a escribi-l.lys a las tuas tías. Si veis al flaire da-l.ly recuerdos de
nuesa parte ya pergúnta-l.ly si saben más de Teresita. You ya sabes
que me prestaría yire a Roma. Como nós contamos de yir contíu
  Oculistas d’Uviéu.

un temporadina ya pensamos yire a velu, polo que si tu nun t’as
treves a dicí-l.lylo ya-l.ly lu diremos nós.
Evina acaba d’enseñame cousas nuesas de los periódicos ya tamién
un escritu en castel.lanu tou un día que fosti a la Fontel.lada ya visti’l val.le como d’algodón ya que parl.las d’una pedriquina, al vela
acordéime de tou, puei que tú nin la tengas. De lo que m’amentesti
de publicare’l l.libru, dime si tienes ahí tou lu mieu pa que si
nun yía asina copiátelu you pos tíulas todas.
  Enviada ensin despedida nin firma.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Güei póngote outras l.letrinas pa dicite que tamos
bien ya con ganas de vete. Entovía nun sabemos el día fiju d’afuxi
re d’aiquí, namás que será na semana que vien, el vienres o sábadu.
Tampouco séi cuándo recibiréi la carta de los Vegas, polo mesmo
entovía nun saquemos el billete. Tamos en ca de la tua harmana
Evina. No fin de semana foimos a Arenys de Mar ya’l domingu
en Barcelona. Pola tarde vieno a venos la cuñada de J cono home,
peme que t’acordarás d’el.la que yía de Vil.lablinu ya casóu aiquí.
Mañiana vamos outra vuelta pa onde Dely.
Nun tengu cousas que contate, namás qu’aiqui fai sol toditos los
días ya nun fai fríu. You escribo mui poucu, cuasi nada, a ver si
l.lou ya espués de que me veyan outra vuelta, se me ponen mecho
res los güechos ya faigo algo ou quéi, si non tou apañada.
Tienes que escribi-l.ly a E ya dici-l.ly lu que precisas pal nuevu l.li
bru pos lu mieu nun lu conoz ya lu tou tampouco. Tou papa bien,
pero yá tien ganas de marchare ya dare una rabixada pur Palacios.
Aiquí tuas harmanas trátannos muitu bien ya tamos contentos
con el.las ya conos sous homes, pero lo que pasa acordámonos
tamién de los outros ya de lo nueso.

Bueno, rosu, yá te diréi cuándo entamamos el viaxe p’al.lá. No que
yía ya nun yía, arrecibe muitos beisos de papa ya los outros ya de
mia parte conos que l.levo enriba de mi, pero cono curazón ya
la tiesta entuvía axeitaos, un abrazu con muitu amore de tua ma
dre que te quier un cuanto.
Eva
Eva y Roberto en Palacios del Sil.

Carta
a Roberto

Queridu fichu:
Na más duas l.letrinas pa dicite que tamos bien polo d’agora.
Mandánonme duas clases d’indiciones ya paez que me pintanon
bien. Dolíanme muitu los cadriles, rodichas ya todiel.los. Hasta
agora namás me pusienon tres indiciones ya nun séi si yía que
me pintan bien ou que si trabacho poucu ou quisiyóu quéi que toi
mechore ya duermo un cuantu polas nueites.
Tou papa muitu bien, volvíu a X ya como-l.ly dixo qu’al harma
l.ly faltaba la memoria fixénon-l.ly análisis ya de tou taba bien,
pero dentro d’un mes ou antias volverá pa fae-l.ly outru electro ya
vere si las melecinas que-l.ly mandóu-l.ly van bien. Seguru que-l.ly
ponen sueros outra vuelta. Agora ta más tranquilín.
Nós esos días na capital tiremos la casa pol ventanu, papa un abri
gu, you zapatos, vistidu ya un abriguín mui guapu. Tamién atope
mos una cocina a xeitu pal furacu onde taba la outra. Anduvimos
toulu habidu ya por habere p’alcontrala pos agora nun las fain d’es
ta midida.
A vere si se t’axeita venire ceo por aiquí, ya que nos cuentes algu
de toulos tous tíos, pos paeznos que yá los verías a tous el.los. Papa
foi’l cono documentu de la venta del cachu del P, como

suel dicire la xente. Agora mandaránlu al ayuntamientu ya espués
yía tou, yá sabes pur quéi.
Ya nada más, mante, quierte muitu tua mama,
Eva

Carta
a Roberto ya
Mari Carme

Muy queridos fichos: ¿Cómo tais? Nós aiquí muitu bien. Ayere
amanecíu tou neváu. Vinieran E ya familia’l sábadu a comere. Pola
mañanina ayere escuitemos que’l puertu del Manzanal taba con
cadenas, pero l.lou chovíu muitu ya pol meudía yá taba l.limpiu.
Marchanon a las cuatro ya chamanon qu’achegaran bien. Güei
pola mañiana mandéi tres fuechas de papel nun sobre con un re
latacu pal Calechu, que Roberto me diga qué-l.ly parecíu.
Arrecibí carta de F J. Nun séi si vos dix que morríu la bolica
María yá a últimos de xineiru. Si nun lu sabíais dai-l.lys el pésame.
Francisco mándame la fotocopia d’un concursu en Pola de Lena
pero nun diz si ía en castel.lanu o na nuesa l.lingua. El plazu aca
ba’l de marzu. A vere si t’enteras cómo ía la cousa.
Paezme qu’andaredes azacanaos entrambos con vuesos estudios,
pero a vere si’l tiempu mechora ya venides hasta aiquí dalgún fin
de semana.
  You casárame a finales de con Carme Pedrayes Toyos ya vivíamos en
Cabezón de la Sal.

 D’aiquí tengu poucu que contare, you agora salgo poucu ya
nun séi lo que pasa por aiquí. Tengo vez pal traumatólogu pal día

Vemos que mañiana van a pone-l.ly los culmiel.los a. Vemos
que ta muitu animada, al.légranos sabelu. Cuando puedas, dicinos
qué tal s’alcuentra.
Nun tengu muitu que cuntavos, yá tenemos en casa la nevera ya
la l.lavadora, pero entuvía nun vieno’l tíu técnicu, pos tampoucu
vinienon los de HE a ponere más fuercia ya ensin venire estos nun
chamamos al outru. Tamién nos al.legra que tea michore.
Bueno, rosos del alma. Arrecibide muitos beisos ya abrazos de los
viechos que muitu vos quieren
Eva
Cariñosos saludos de este vuestro padre
Enrique
retirase la nieve.
  La Vaguada yía una zona na parte norte de Madrid onde se fixo un centru
comercial. Alcuéntrase mui cerca del pisu onde taban viviendo en Madrid Eva
ya Enrique.

Carta
a Mari Carme
 ya Roberto

Queridos fichos: Arrecibimos vuesa cartina rousa ya con una
guapa papolina, pa felicitame. Cheganon toditas xuntas, las de
Barcelona ya tamién la vuesa ya la de Felipe. Nós tamos muitu
bien, papá paez que se compusu. Chaméivos un día ya cumunica
bais. Entoncias chaméi a Charo pa pregunta-l.ly por Mari Carmen
ya díxome que sabía por Robertu que tou yiba bien, al.legróunos
muitu sabelu. A vere si más alantre nos decides si lu que Mari
Carme cheva na barriga «tien pitu ou rachón». Asina se diz no
nuesu pueblín ya you asina lu espeto. Lo que fai falta yía que venga
tou a sou tiempu ya tenga una hora corta. Esto yía tamién lu que
nós decimus. Pola radiu sabemos que nevóu muitu por Uviéu ya’l
restu d’Esturias. Tamién sabíamos que nun fostes al Institutu tu
Roberto ya Felipe, pos éste chamóu a León.
Flor en xeneral.
  L.levar ya chevar: Mientras siempres se diferencian clara ya regularmente
los fonemas /ʈʂ/ ya /tʃ/ en toul léxicu occidental, nel
casu concretu ya puntual de l.levare hai vacilación nos falantes occidentales
de las distintas zonas, alcontrándose igual resultaos de ‘l.levare’ ya de ‘chevare’.
Esta vacilación apaez tamién na l.literatura occidental. Eva González suel usar
l.levare, pero en dalgunos casos como’l presente escribe chevare.
  Tener pitu ou rachón yera un dichu mui popular en Palacios pa referise a la
diferencia ente homes ya femas.

Güei foimos outra vuelta a vere unas mueblerías ya estaba una
mañana fría ya con una brisa que cortaba la cara, pero aiquí na
casa tamos cal.lentinos. A La Vaguada vamos muito a mercare,
ta tou más arregláu qu’aiquí arribones. Nun sabíamos nada que’l
día fora la presentación del l.libru tan guapu de Rubertu Inis
Aión. Nun dixisteis nada d’eso por teléfanu. Claru you divos priesa
porque a la cabina que se pudían echare duros arrincánon-l.ly
l’auriculare. Las outras namás yeran de ya duros ya teníamos
poucos. Pero como yera domingu entovía duranon.
Tamién quedemos empaponaos pol viaxe a la Francia. Como yía
pa últimos de mes entovía tenedes tiempu pa dicinos qué tal salíu
la presentación de l.librín. You nun me canso de l.lielu. Tamién-l.ly
 lu l.leí a papa.
Las cintas yá grabéi dous l.libros, pero entovía queda la cara B
completa. Peme que quedóu bien. Como nun tengo l.libros nun
puedo grabare más, yá lu fairéi en Palacios.
Vemos que las familias de Mari Carmen tán tous bien. Yá tuvu
que faloupare muitu pa Tere ya Anrique nun podere xubire a La
Magdalena. La nieve yía guapina pero sin tenere que salire de
casa. Tamién Dely nos dicía que por ail.lí tamién vienon la blanca
ya que faía muitu fríu. Lu que nun sabemos nada yía de Palacios.
  Nesta espresión apaecen fenómenos mui interesantes de la
variante de Palacios del Sil ya de los testos d’Eva González. Por un l.lau, Eva
alterna las forma caliente con catsente, anque predomina la espresión non alveolizada caliente, la más frecuente en Palacios. Outramiente, una carauterística de la fala de Palacios del Sil yía la vacilación nas terminaciones masculinas
-ines/-inus. Na propia toponimia de Palacios apaecen terminaciones en –ines
 xuntu a terminaciones en –inos ya igual na fala. Nun yía raru, entós, que nos testos d’Eva alternen tamién las dúas formas.
l.ly a Araceli ya entovía nun contestóu. Namás sabemos
que foi Enrique a l.levala.
Perdonáime lu mal que va la carta, mal escribida ya tou torcidu
ya con tachaduras, pero nun tengo ganas d’emprencipiare outra
vuelta. Está’l nuesu viechu asperándome pa yire a la cama ya ando
con priesa.
Beisos ya abrazos de la vuesa viecha que muitu vos quier,
Eva
Os deseo mucha suerte,
Enrique
Díxome Charo que ta internáu na Nuesa Sra de Regla L, que tuvie
non qu’operalu na planta d’un pía. Mañana voi a escribi-l.ly a
M perguntándo-l.ly por él.

Casa natal de Eva González y de su hijo Roberto en Palacios del Sil.

Carta
a Mari Carme
 ya Roberto

Mui queridos fichos: güei arrecibimos la cartina verdina de Mª
Carmen que nos prestóu muitísimu l.leela ya lo que nel.la nos
cuenta. Lo primeiro yía que la ninina agora espurra tantu como
nos diz. A nós tamién nos gusta que la primera sea una nena pos
cuasi siempres son más bueninas que los rapaces. Peru seya lo
que seya, tous tamos contentinos. You tamién tuve dúas nenas las
primeras, cuando vieno Enrique yá cuasi pensábamos fora outra
mixona, tábamos conformes cono que viniera. Agora qu’el.la se
cuide pa tare fuerte pa cuando achegue.
Tamién nos al.legróu sabere que’l nuesu torista yá taba en
Barcelona’l día las Candelas. Que nun dexe de contanos que tal-l.ly
 foi por aquel.las tierras tan frías. Ya tamién cómo alcontróu a suas
harmanas ya demás familias.. Tenedes una familia axeitada
ya cariñosa, eso val muitu. Nós aiquí solinos, pero bien. Agora
vamos cada dous u tres días a mercare a Al Campu. Voi a dicivos
el cantu que canta papa tous los días que vamos a mercare:
«Vístete pronto Evuca
vámunos pa La Vaguada
a endilgare escaparates
anque nun merquemos nada

te vi a la tarde
mocina mía
con quien tu sabes».
You chevo dous días muy trabachadora, pintéi los dous baños ya’l
teitu de la cocina. Quédame entuvía da-l.ly al teitu de la cocina
outra manu. Eso nunca me cansa, pero l.limpiare a fondu tous
los azulexos de las tres cousas, sí me cansóu un cuantu. Díxonos
el porteiru que mandaría un pintore pa vere qué presupuestu nos
daba pa pintare’l hall, salón ya dormitorios por mandáu de E, pero
entovía nun vieno, pos si lo fai yá lu metu na cucina ya baños ya lu
outru. Papa va a pintare la terraza, el tiempu fáisenos cortín
fayendu algo.. El día fixo los anos I. Nós felicitémusla ya nun supimos
d’el.los namás lo que nos contóu C, que foran a Palacios, peme ese
mesmu día debidu a algu de la finca.
Sin nada más que contare, arrecibide muitos beisos ya un abracín
pa los dous de la viecha
Eva
Ayere achegóu una tarjeta de Roberto desde Xinebra. Gustóunos
un cuantu.
  Igual que n’outras cartas, axuntaba al final mieu padre unos cuantos párrafos cariñosos pa nós.

Carta
a Mari Carme
 ya Roberto

Queridos fichos: Por E sabemos de vós, pero así ya tou, el domin
gu chamemos pur teléfanu ya nun tabais na casa. Ayere a las ochu
de la nueite, media hora más tarde que’l domingu, volvimos a cha
mavos ya tampouco tabais, polo que pongo estas l.letrinas ya nun
chamamos. Aiquí nós tamos bien, el tiempu yía buenu.
El sábadu vieno F a venos, al salire d’un examen, ya díxonos qu’a
lo mechore venía R, pero como nin yera cousa fija, que si chega
ba que nun nos apuráramos. You dexéi sin pasare la cadena del
piechu por si achigaba de nueite, tarde. A vere si vien outru día
unque seya sin avisare.
Paeznos que M siguirá bien polo d’agora. Yá nos cuntaredes. Nun sa
bemos si C ya E aparecerán, buenu remanecerán aiquí pa San Xosé.
Bueno queridines, ando apriesa como siempres, pero como agora
a veces las cartas tardan, quiero qu’esta salga güei.
Abrazos de los dous muitu cariñosos,
Eva

Carta
Queridu fichu: foi tou tan apriesa que quedéi con ganas de l.leere
las tuas cousas polo qu’emprincipiéi, nun lu acabéi. A vere si pa S.
Santa andamos más aspaciu.
Mándote lo que dexesti ya lo qu´amañéi, nun séi si te gustará pero
nun me sal mechore.
Beisos de tua mama,
Eva
Voi a manda-l.lys a tuas harmanas los calandarios ya ando
depriesa.

Carta
Queridu fichu: güei mándote la de Sábadu Santu. Peme que yá
nun me falta denguna. Tuvimos el teléfanu averiáu polo qu’escui
taba mal ya esi día chamánonme tous, Felipe, Evina ya Dely desde
en ca d’esta ya Enrique. El.los escuitábanme pero you muitu mal.
Ayere tuvi puniendo-l.ly una indición a T pos fora a trabachar
ya’l praticante pola tarde nun ta. Díxome que-l.ly gustara muitu’l
regalu.
Aiquí’l tiempu cuasi lo mesmo, nun pasa un día que nun chueva
ya arriba yía nieve pos en Cereisaléu hai muita nieve, pueden xu
bir tuvía a arreglala dafeitu. Veise bastante mal.
Tou padre ta tovía na cama ya you voi a misa ascape.
Beisos, muitos beisos de tua madre.
Eva
Escribe dalguna vez ya dinos cómo andas de salú ya de trabachu.
Agora ta aiquí N la de M. Fáltate fae-l.lys la entrevista a el.la ya a
la tía del G.
Díxome C que la carta que mandesti fixístelo al númaru ya
el.los viven no. Pero’l carteiru llevóula al.

Carta
Güei día no que te mandaba la carta amanecienon blancos
hasta los techaos, you acabo de l.levantame, escuitéi no transistor
que’l puertu Manzanal con cadenas ya Pachares tamién. Esti anu
paez que vamos a vere la blanca muitu.
Nós queríamos pasare toditas las Navidades aiquí, pero tou har
manu tien que tare en León, namás vendría los fines de semana
polo qu’acabamos por dici-l.lys que las pasaríamos ail.lí de tous
modos. Como pensamos yire contíu a Madrid entoncias después
d’Anu Nuevu, pudiéramos venir por aiquí pa l.levare patacas, fré
gules ya roupa, tamién dalgún cacharru ya nun dexes d’apuntare
lo qu’ahí tienes. Ya díbamos contíu a León ya d’ail.lí a Madrí. Yá
nos dirás qué te paez. O seya venire p’aiquí’l dia de xineiru ya
tare hasta que vaigas a Madri o marchare antias a León. Tu esde
León como seguro viaxas a Asturias tamién te queda mechore.
Nun dexes d’apurare los calandarios a vere si podemos repartilos
espués d’Anu Nuevu cuando vengamos.

Carta
Queridu fichu: Nun trux papel ya mándote estas l.letrinas pa dici
te que tamos aiquí por mor de que P rompíu un gusequín d’un pía
ya E cayíu ya tuvo una rudiel.la amulada. Ya tán los dous mui bien
michores. Van días que te mandéi un sobrecón con cousas mías pa
Pin. Por tar tan depriesa nun pudi dicite lu muitu que m’al.legróu
que’l tou cuentu tuviera’l premiu que chevóu. Pero de seguru que
naide como you te desea que trunfes en tou nesta vida.
Beisos de tous ya muitos con un abrazón de tua madre
Eva
Mándote más cusil.linas. El día vamos outra vez onde Dely.
Prepararemos viaxe pa casa dentro de poucos días. Da-l.lys re
cuerdos a F ya S ya beisinos a V.

Carta
Acabo estas cuatro l.letras mal ponidas, yá no. A ya D fonon
a un conciertu, you entre cenas ya outros l.labores tengo que dexa
re d’escribite.
Recibimos una cartina de Diana ya una tarjeta d’Elva felicitándo
me, paez que todita la xente ta bien. Yá te diréi cuándo marcha
mos dafeitu.
Beisos de tous ya un abrazu de tua mama
Eva
  Polos datos de la carta, Eva ya Enrique tán en Barcelona yá no mes de xineiru.
  Refierse al númaru d’una vía importante de Barcelona, al domiciliu onde
vive una ficha.

Carta
Queridu fichu: Vuelvo a ponete unas l.letras, tu nunca enxamás
lu fais, peru sicasí you nun faigo casu d’esu ya escribo a tous.
Outramiente séi de tous vós por teléfanu que ía bastante. Cuando
vuelvas a chamar dime cúmu te salíu aquel.lo de «Lus tsobus».
Siempres se m’olvida perguntate si pidiste outra vez pa Madrí. Ya
tamién si pagas tou el mes de San Xuan si podemos dire unos días
a El Puntal, peme que-l.lys dan a las nenas vacaciones el día ya
como’l yía San Xuan yera buena ocasión pa dar una vuelta pola
Vil.la ya vere esa mare qu’a ti tanto te gusta ya a nós tamién. Eso ía
cousa que se-l.ly ocurríu a C ya a nós nun nos paecíu mal.
El dumingu parl.lemos con F ya S, los dous nos dixenon con muitu
interés que fóramos unos dias ail.lí, pero van a sere muitos viaxes.
Tou padre tien vez en R el ya you aproveitando volveréi a
l’acupuntura, de día nun me duel nada, pero de nueite las caniel.las
danme bastante guerra. Polo demás tamos bastante bien los dous,
ya tranquilinos, you pur esta vez paez qu’aquel grol.lu que tenía
n’arca quitóuseme, agora superéilu.
Ta un tiempu malu, fríu ya chovica cada ratadín. Cuasi seguro que
fai mal tiempu pa la Fátima. Marchando afuximos del estrueldu
ya de tenere que tar you na mesa petitoria. Nesti momentu tous
los nenos andan barriendo la carretera, buenu las oriel.las, ayere
tamién l.limpianon la plaza grande ya tán fayendo un templete pa
los músicos al l.lau de casa T, dicen que debaxu fain almacén ya
  Polos datos que da Eva, la carta redactóula en León ya mandóula ente fina
les de febreiru ya mediaos de marzu de.
  Un médicu.

garaje pa un Land Rover que va a mercar l’Ayuntamientu. Pero la
plaza’l Concechu a esa nun-l.ly meten manu. Eso mesmo tarde
lu fain. A nós danos lo mesmo. Yá te dix que C atopóu una l.li
brería por detrás d’onde el.los viven, you sí séi cuala ía. Diz que
parl.lando parl.lando que-l.ly contóu que tu yeras escritor en ba
ble, tou harmanu’l dibuxante ya you romancera. Dixo que’l tou
l.ly suena, qu’él tamién escribe l.libros ya que tien muitu
interés pol asturianu. Él ía de Santa L.lucía. Son profesores él ya la
mucher. Díxo-l.ly C qu’en cuantu you fora a León qu’iría por ail.lí
polo que-l.ly voi a l.levare un libru de la segunda edición. Conoz
al de la farmacia que siempres compra tamién, ía del Gal. En fin,
yá te contaréi lo que pasa si parl.lo con él.
Pal l.librín de los nenos ya me encargóu L tres, ya eso que you
agora precuru nun amentalos.
Ya nada más mieu rosu cardosu, beisos de tua madre ya tou padre
que siempres s’acuerdan de ti,
Eva
Mándote refurmada la de los toupos, en l.lugar de referime a el.los
fáigolu outramiente. Por fin vi unu de los mulines ya tengo la cou
sa casi feita.
  Refierse Eva a la Librería Galo, del escritor Alfonso García. Ver carta del
-III- ya la notas de la mesma.
  Iniciales del «Grupo Autonómico Leonés».

Cartas al fichu
Correspondencia d’Eva González
na nuesa l.lingua

Mieu queridu fichu: Nun sabes cuántu nos alegróu recebir la
tua carta ya’l retratu d’ese publón no que vives. Cumu tou har
manu nun vienu a León tardemus muitu en saber de la tua vida.
Chamóu un día al sou escrebiente ya díxu-tse que partsaras cun él
pul teléfanu ya entoncias yá dexemos de pensar que a lu pior nun
se te daban bien las cousas. Agora pal tien tou padre consulta
ya revisión, a vere si lu alcuentran bien ya nun tienen que rachalu.
You muitu bien, pasémuslu cumu nunca de tranquilinos ya’l tiem
pu foi axeitadín, pula mañana na playa del Puntal ya pula tarde a
Rudiles. A la Vitsa foimos dous días a la fiesta ya’l día de las pira
guas vímusla muitu bien desde la tarraza. Calentaba’l sol muitu ya
tamién nus gustóu un cuantu. Na casa atupábamunus muitu bien
ya you, que nunca me gustóu’l sol, vine cun un culurín muriscu
que me favorez un cuantu. Díunus pena marchar d’aitsí.
Las tuas subrinas fonun güei a la escuela. You chaméi a Santiagu
pus si me dieran vez pal díbamos mañana p’aitsí, pero cumu ese
día nun consultaba déxulu pa Outubre. Si nun pasa nada vamos
prontu pa Palacios. Vimus ayere a F ya S.. Tuvienon cun nós
el día ya’l.
  Eva viaxaba a Santiago de Compostela a la consulta del Dr. García-Sabell,
que fuera Presidente de la Academia da Lingoa Galega.

El tsibru que mandeste pur tou harmanu El Bable y la Medicina
foime de muitu valir. Agora ando cunu El Cuarto de los Valles.
A vere si pal iviernu puedo faer el vocabulariu cumpletu, anque
tú tengas qu’arreglalu. Paez mentira que una tsingua cumu la nue
sa tenga tantas palabras, ya tienlas, anque paeza que non.
Sin outra cousa que contate, mándate muitus beisus tua madre
Eva
  Junceda Avello.
  Menéndez García.
  Eva González fixo un estraordinariu vocabulariu de Palacios, pero con
trastábalu con outras obras d’esta clas. El vocabulariu espublizóuse en Pequena
enciclopedia de nós.
  Esi branu pasáralu you en Mainz, hasta finales de setiembre, vi
viendo cona familia Schaefer, fayendo un cursu d’alemán. Recibí ail.lí esta carta
de mia madre, que, mientras you taba no estranxeiru pasóu, con mieu padre ya
outros familiares, unas semanas na casa que you tenía daquel.la n’El Puntal, al
l.lau de la Ría de Vil.laviciosa d’Asturias.

Carta
a Roberto

Póngute estas tsetrinas de priesa pa decite que una de las poesías
que te cupiéi veyu que me quedóu aiquí tudita chena de burrigo
nes. Al escribila outra vez tengu una cousa mal nuna
fuecha que va al tsau d’ésta. Amírala ya si nun ta bien, ponla.
Mándute tamién una de Tsaciana. Amiréi nun mapa de lus d’an
tias ya pon a las Rozas que en tiempus foi la Puebla de San Mamés,
you aitsí nun vi pueblu xamás, namás la ermita u ilesia. Amira a
vere lu que a ti te paeza ya si nun te gusta déxalu.
Aiquí güei fai un pouquín de fríu ya cumu pul nuesu publín dicen
que ía muitu más grandón taremos pur aiquí un pouquín más. En
febreiru creyu qu’afuxiremos d’aiquí dafeitu.
Va un ratadín partsóu el tou harmanu el grande, cuntóume que
tuviera cuntíu una partsada va bien poucu. Mandéi-tses carta a X
ya Y pa deci-tses que nus atsegróu muitu que tses dían más sueldu,
ía muitu buenu sabere que lus nuesus tengan pusibles pa defende
se na vida. A nós, madiezas, xúbennus poucu, peru qué-tse vamos
a faere, vien la cousa asina ya nun tenemus outru rumendiu que
  Eva mandaba poemas pa espublizare na colección Na nuesa tsingua. La
poesía «Tsaciana» apaecíu nel l.libru Poesías ya hestorias na nuesa tsingua.
  Eva ya mieu padre pasanon parte d’esti iviernu en Barcelona, onde vivían
las mias harmanas Evina ya Dely.

cunfurmanos, outrus tarán peore ya tsambiendu las uñas, cousa
que a nós entuvía nun nus pasa. Pero si las cousas van p’arriba
cumu van puei sere que tengamos que tsambelas.
¿Pur quéi nun nus escribes dalguna vez? You agora fáigulu, ya
entuvía dalguna cartina te mandaréi. Tendréi que faelu de sutru
chu pus lus mieus güechus nun tán pa muitu ya tou padre dizme
que voi a quedare cegarata ceu ya tendrá razón, peru a mi gústa
me. Agora’l cusere ya’l tseere préstame menus faelu, asina qu’asina
iréi tsevandu la vida a trumpicones, unas veces p’alantre ya outras
p’atrás.
Ayere foimus a cumere a onde S ya T. Punxénunnus tuditas las
películas feitas en Palacios, vímuste en muitas ya tas mui guapín
netsas. Tamién escuitemus cantares de cuandu la primera cumu
nión de X cunus tous harmanus ya tu lu de «El siñor cura nun
baitsa, pumba». Vimus noutra a la monxa partsando con X, éste
murríu va poucu. Yera de lus que partsaba muitu la nuesa tsingua.
Ya namás, güei rosu nun te digu más. Beisus de tuditus ya muitus
de tua madre,
Eva

Carta
a Roberto

Queridu fichu: ¿Cúmu tas, ho? Nós muitu bien, un poucu cansos
güei ya ayere tamién, pus sememus patacas ya unus friulinus nu
güertu de xuntu a casa, cumu unu nun ta avezáu al trabachu man
ca un poquín el reñil, peru outramiente tamus cumu dous nenus.
Ayere pula tarde foimus a dare cun N la de M, yá you-tse dixera
que diba dir al mulín de la Tsuenga. Achiguemus a sua casa ya
nun la atupemus, pulu que foimus a dare un paséu, achiguemus a
La Proída. Calentaba’l sol muitísimu, peru aquetsu nun puede al
cuntrase n’outru tsugar fuera del nuesu, papolas pur tous lus tsaus,
saltasucus cunu sou grin grin ya lus paxarinus, paicía que canta
ban tous a la par. Prestóume nel alma ya nun sei si ía que agora
lus mieus güechus cambeanun que veyu tou más guapu qu’outrus
anus antias.
Al vulvere atupemus a N ya foimus al Tsuengu peru taba zarráu
cun candáu. Díxunus que dalgunus estudiantes axúntanse aitsí ya
xuegan a las cartas u seya que ía cumu una uficina, que yá-tses
pediría la chave a lus rapaces. Nun sei si pudréi velu, pus tengu los
nombres de tous lus cousus del mulín pero gustaría velu cumu ta
pa faere la puesía. Van anus que nun entréi nél. Nós teníamos
tres días de cada mes nél ya outrus tres n’outru d’abaxu pulu que
creu que duna manera u doutra veréilu. Güei taba aiquí tou har
  Interesante información en cuantas al usu del molín de Palacios. Dalgún

manu Anrique, vienu a Ponferrada ya achigóuse aiquí a cumere
cun nós.
Na semana que vien vamos pa León, va tou padre al médicu, en
tuvía nun pedimus vez. Nun pensamus pasar aiquí la fiesta de
Fátima.
Ya nada más, rosu del alma, despídume de ti. Mándute unas cusit
sinas ya una puesía que-tse fix a la Reina d’Asturias que muitas
veces pul tiempu la yerba métese pur ese vatse pa baxu ya veise
desde aiquí pur cima El Castru.
Beisus de tua madre, que tous lus días ya tuditas la horas s’acuerda
del sou piquenu,
Eva
molín l.levábanlu dalgunas familias por turnos. La poesía «Suenus de mulín»
espublizóuse en Xentiquina,.
  En Palacios del Sil la vocal inicial del antropónimu ‘Enrique’ ábrese de manera que xeneralmente s’escuita ‘Anrique’. Nas cartas Eva alterna las dos formas
escritas.
  Igual las «Cusitsinas» que’l poema «La reina d’Asturias» espublizánonse no l.libru Bitsarón.

Güei pola mañana antias de cerrare la carta fix outra a Asturias
paicida a outra que fixera l’anu pasáu.
  Pa Eva González Asturias yera la tierra de la l.libertá, porque gracias a
Asturias salvara la vida cuando, siendo mui moza tuvo qu’afuxir polos montes
cruzando’l frente de guerra. Anque Eva nun fai referencia esplícita a la guerra,
paez que nun quier alcordase de la traxedia, escribíu la primera versión d’esti
poema en Palacios del Sil el día de mayu de:
Asturias
¡Asturias! Tierra querida,
En tiempos fosti pa mi
segunda madre, en tou cuel.lu
chorosa m’adormecí!
Nun digo cúmu nin cuándu
si nun achegara a ti
nin fixera you versinos
nin cantara al mieu pueblín.
Nin viera al.lumar el sol
nin tampoucu rel.lucir
la l.luna nin las estrel.las
nin mañaninas d’abril.
Güei dous fichos en ti viven,
tengo un nietu asturianín.
¡Asturias! Quiérote muitu
pulu que fosti pa mi.

Carta
a Roberto

Mieu queridu fichu: Tarás pensandu que agora nun t’escribu
malapenas unas tsetrinas ya tienes tudita la razón del mundu. Toi
fayéndume cada vez más fulgazana, tsevántume tarde ya túmbu
me ceu ya’l día pásulu fayendu cousas pus cada vez toi más atada
ya nin paru nin faigu. Qué tse vamos a faere, sicasí yá toi cada
día más viecha ya poucu a poucu tou va a menus. ¡Amagar que

sinón que nun se te arregla el venire. Fixiste bien en nun venire a
Fátima, madiezas, fixu muitu fríu ya nu xuegu de las chapas nun
faltanon lapus ya un home na Residencia cunus reñones amulaus.
Nun yera d’aiquí. Nós pasémoslu bien en onde tous harmanos.
You agora toi muitu bien ya quitéime dafeitu de pastietsas ya al
cuéntrume pulu de agora michor que nunca, veremus lu que dura,
creyu que pulu menus si toi cumu agora nun me fai falta pedi
re más, tou padre tamién muitu bien,, esu nun ía nada si ta
unu un poucu axeitáu. Nun dexes de partsar ya cun Dely ya cun
Anrique pus tous perguntan pur ti. Acuérdaseme que cumu tienes
que traere tou lu que tienes ahí fairás un viaxe aiquí cualquier día.
Tenemus ganas de partsar cuntíu un mucadín a ver si puei sere.
  ¡Amagar que nun vienes a venus! = ‘¡Hace tanto tiempo que no vienes a
vernos!’

Ya namás, rosu, asperando tuas nuticias ya que’l nuevu destinu
seya a gustu tou ya t’alcuentres aitsí mechor tuvía qu’onde tas.
Beisus de tous padres que muitu te quieren ya s’alcuerdan de ti de
cuntinu,
Eva González
Escribienun tía María, Elva ya Quica que tua madrina ya Quica
ya una amiga que vienen a San Roque. Tuvía nun-tses cuntestéi.
De X ya Y tuvía nun supimus nada. Cuandu vengas trai tudita la
roupa puerca.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Achigóu tua carta ayere xustamente cuandu taban
aiquí Pin ya Milagros. Venían cun muita priesa, cumienun cun
nós, fixenun unas fotus de la puente ya de dous hurrius ya mar
chanun pa Cangas.
Tábamus solus tou padre, lus nenus de Dely ya Anrique ya you,
pus el día antias fóramos tous a la Funtetsada ya ayere fonun lus
demás a León, invitaus al cunventu pur la ficha de A, lus harma
nus ya subrinus. Lus outrus dous matrimonius a suas cousas.
Escríbute a las de la mañiana pus tsevantéime a regare lus friu
linus; tán asaus, fai muitu calore pul día. Xubu ya baxu cada pou
quín a cambiare la goma. Güei emprencipian las fiestas. Sentimus
  Pin yía l’escritor Xosé Álvarez Pin, autor mui importante de los primeiros
anos del Resurdimientu de la l.literatura asturiana. Xosé Álvarez Fernández na
ciera en Cigüedres en. De bien nuevu emigróu,
primeiro p’América ya depués pa Madrid, cona sua familia. En Madrid, xunto
a outros estudiantes asturianos, fundó en l’asociación cultural Conceyu
d’Asturies en Madrid, de la que fuera secretariu xeneral. A esta asociación per
tenecienon, ente outros, Xulio Llaneza, David Rivas, Fonsu Velázquez, Xosé
María Rodríguez ya you mesmu. Eva escribíu un poema a Pin ya a la sua mu
cher, Milagros, cuando se casanon. Ente las obras espublizadas de Xosé Álvarez
destacan El bable de Xuanín ya outros cuentus, Fíos de Naide, Lus
res reis ya Cuentos. Esti entrañable escritor morríu nel
anu, el día del mes de santamarina no sou pueblu de Cigüedres cuando
venía a pasar unas vacaciones dende Madrid.

muitu nun tenete cun nós, you pensaréi en ti más que naide
cumu suel sere.
Pin vienu entusiasmáu de Vitsablinu, de Néstor ya outrus d’aitsí,
tienen muitu aquel pula nuesa tsingua. You nun faigu cuasi nada,
a vere si p’alantre puedu sacar tiempu pa tsiete lu de Néstor, pus
hasta güei foime impusible. Mándute la carta de Villaviciosa.
D’aiquí nun tengu denguna cousa que cuntate. Tou ta cumu lu
dexeste. Beisus de tous en xeneral ya un abrazu de tous padres,
Eva ya Enrique
  Néstor Baz dende la sua l.librería «Marne» en Vil.lablinu ayudóu muitu a la
difusión de la nuesa l.lingua ya Eva tenía muita confianza con él.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Namás dúas tsetrinas, tou padre de lu michor, paez
qu’agora yá tse fai bien lu que tumóu, dexóu dafeitu el tseite aquel
ya veremos entós lu que resulta. You bien, toi cuasi tou el día sola,
él va a castañas ya nun tengu a quien amulestar nin quien m’amu
leste, pulu que te mandu cuasi tuditu lu que me mandaste que
fixera. Fáltanme lus nomes, toponimia ya muitas cousas nuevas
pal vocabulariu.
Antias que se me olvide chamóu C perguntandu pur ti, díxume
ónde podía chamate, you díxi-tse que nin tenías teléfonu ya onde
vivías nun-tse lu dix, nun séi si fix bien o mal. Emprecipian las cla
ses el tsunes día. Asperu que antias chames desde onde seya ya
sin non pata, figúrume que tarás al tantu d’etsa si tas nus Madriles.
Aiquí yá fai fríu. Güei amanecíu un buen día de sol peru agora yá
salienun curdeirinus, que son nubles piquenas. Nun séi cúmu
acabará el día, xelóu muitu de nueite. Tamién te mandu la hestoria
de Ruda, dime qué te paez, si nun-tse ves buen xeitu dímelu.
  Tamién chamaos ‘carneirinos’.
  La guapísima hestoria «Ruda, Ruda» espublizóuse no l.libru coleutivu
Cuentus de nós. Alcuéntrase en Cuentos comple

Beisus muitu grandones de tua madre,
Eva
Cada día escribu piore, nun séi si entenderás nada. «Taliar» el
monte yía recorrelu enteiru.

Carta
a Roberto

Mieu queridu fichu: Ayere pula nueite partséi cuntíu ya veyu que
tas bien ya trabachandu nas alambres, cousa que you en mia vida
t’uyera. You decíate que qué trabachu faías cuna pluma.
Esde que tas pa venire a venus peme que yá te dix tenía you cousas
pa que las vieras ya peme que de tou te partsara, nun siendu de las
saludadoras ya saludadores. Agora nun m’astrevu a mandátelu pus
nun tengu copia ya si se pierde nun sedría a faere outru, pulu que
cuandu vengas pal veráslu ya si te val recueches pa ti lu que you
foi acurdándume. Trabachéi muitu pa tsugrar l’árbule xenealóxi
cu hasta mieus tatarabuelus, tous etsus tán enterraus en Palacios.
Aiquí vivienon ya custóume caru atupalus. El cura purtóuse mui
tu bien dexándume ver lus tsibrus.
Nós, aiquí outra vuelta, a tou padre el día tien la vez pa E. You,
díxume l’acupuntore que tenía que dame dúas sesiones cada se
mana, así que nun tengu outru rumediu que venire p’aiquí una
tempuradina de quietu. Cuandu vengas yá veremus lu que enta
mamus pa dire a Palacios.
Díxume tou padre que si foras p’Asturias truxeras algu de sidra del
Gaiteiru, cumu l’anu pasáu. Si nun vas nun traigas, trai turrón pus
anque nin él nin you lu cumamus, pa lus outrus ya pa ti. Nestus
días vamus a dire a la Cuperativa a cumprare cousas.

F chama tuditas las semana, siempres pregunta pur ti, agora’l nenu
ta bien, peru tuviénunlu malín. Ya nada más. Güei nun tengu nada
nás que cuntate. Beisus de tua madre,
Eva
Aiquí güei outra vez hai sol. Ayere en Palacios nevóu pulus altus.
Foi E a buscanus, acheguemus aiquí a las de la tarde.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Prestóume partsar cuntíu ayere pula nueite.
Enrique cuntóu poucu, namás que tabas bien ya que el tsibrín de
lus nenus nun sal cuandu creía you, peru de lus calandarius ya
las pustales de Navidá dixu nun sabía nada. Cuandu puedas dime
qué será d’esu, si las fais u non, pus perguntaránme ya nun seréi
a respundere. Creyu que yá te dix muitas veces que pongas a los
nueve nietos, emprincipiandu pur Pedru ya acabandu por Víctor.
Chamóu Felipe antesdeayere ya perguntóu por ti, etsus nun vie
nen a Navidades pulu que nós ya tú quieren Enrique ya Charu que
vengamus a pasalas aiquí.
You tengu escritas tres cousas. Un cuentu que yá te dix que se
chamaba «La Pena la Monxa» ya dous relatos de Palacios qu’a lu
mechor pudían faete falta velus si fais algu sobre aitsí, peru cumu
me dixiste que lu verías al venire cuantayá, nun te lus mandéi,
agora ía pior pus nun tengu copia ya pueden perdese, outrus nun
sería capaz de faelus.
  Eva refierse al tercer l.libru de la serie «Na nuesa tsingua», tituláu Bitsarón.
Cousas pa nenus ya pa grandes na nuesa tsingua. Esti l.libru finalmente publi
cóuse en xineiru de.

Dexóume el cura tous lus tsibrus ya saquéi muitas cousas de lus
mieus antepasaus. Peru tengu lus güechus muitu cansaus. Dely
esque tamus aiquí partsóu seis veces, en todas perguntóu pur ti.
El tsibru que tse mandéi a Albaigés nun sei si lu recibíu. X estur
tachóu un dedu, tuvienun que quitátse la uña, si te paez chámalus.
Nós, pasáu mañana templanu pensamus dire a Palacios, maña
na tengu que dire a l’acupuntura. Tuve unos días malus, agora toi
bien. Cuntéstame lu que te perguntu a Palacios, bien pur carta u
pur teléfonu.
Ya namás, quiridu, nun tengu namás que cuntate. Aiquí tampoucu
chueve ya nun fai falta califacción. Tou padre cheva unus días mui
tu bien pus al venire tuvu un día malu. You fixme particulare
lu de l’azucre ya foi nurmal pus cumu la boca me da que faere pen
séi que a lu pior yera que xubiera. Peru non foi asina. Lu malu ía
que lus médicus arrebátannus muitus cuartus, peru qué-tse vamus
a faere. Dengunu de lus dous queremus murrere ceu.
Recuerdus de tous, ya de tou padre un abrazu, de tua madre recibe
muitus. Alcuérdase de ti siempres, siempres,
Eva
Dirección de Vicente Acuña: c/ xxx, Barcelona. Di-tse qu’arreci
bí la felicitación, you voi a escribitse nestus dias ya mandaréi-tse
un calandariu.
  Vicente Acuña, compositor onubense ya residente en Barcelona, compuso la suite Bitsarón. Seis canciones asturianas para voces blancas y orquesta de
cuerda con poesías d’Eva. L’estrenu fíxose no Teatru Campoamor d’Uviéu
como Concierto Extraordinario de Fin de Año a cargu de la Orquesta Sinfónica de Asturias baxo la direición de Víctor Pablo Pérez.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Cuantayá que nun t’escribu, cousa rara pa tua ma
dre, que cada día lu fai pior, peru qué-tse vamus a faere, lus anus
pasanun ya la tsetrina que you faía acabóuse dafeitu.
Outramiente tampoucu tengu muitu que cuntare, pus va poucu
que partséi cuntíu. Na caldera guardóu tou padre La Maniega,
qu’atupemus embaxu la puerta cuandu acheguemus aiquí. Curtéi
un cachín pa que veyas nus nombran a lus de Palacios del Sil.
Cuandu achegues aiquí acuérdate de amirare na caldera pus si a
manu vien a mi ulvídaseme de decítelu ya tu tampoucu las cue
ches. El tsunes día tengu que vulvere a León peru voi sola, pus
pa día ya mediu nun quieru que vaya padre cunmíu. D’esta
feita nun sei cuántas veces tendréi que dir a León. Etsus quieren
que quedemus aitsí yá, peru tou padre pásalu michore aiquí tra
bachandu cumu un mozu. Güei tuvu hasta la nueite na currada de
E ya A puniendu bien aquetsas traviesas que taban cima la presa,
paez mentira cúmu las manexóu tuditas ya tsou atóulas cun un
cable pa que nun las arrouben.
El día cumple anus E. Chámalu pula nueite ya asina sei you
de ti pus ese día duermu you en León, peru soi tonta esta nun sal
  La revista La Maniega, editada en Cangas del Narcea, dedicaba muita aten
ción al asturianu occidental.

hasta ese día, pus escríbute’l sábadu pula nueite. Pulu que t’escuitéi
nun ía seguru vengas pur aiquí antias de vacaciones, cumu cum
prenderás a mí gustaríame vete, peru tamién si tantu tienes que
faere nun quieru que pierdas tiempu en viaxes. Trai tou lu que
tengas puercu cuandu vengas p’aiquí, pus en León tamién se te
tsavaría, ya si vienes el, cumu me dixiste, yá tamus en León. Lu
que tienes que mandare en cuantu lus tengas son lus calandarius
pa repartilus ya mandalus.
Acabu con beisus de tou padre ya mieus muitu cariñosus,
Eva

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Muitu nus atsegróu vete aitsí en Uviéu al tsau de
xente tan gorda, quieru decire empurtante, claru que pa nos sos tú
más empurtante que naide. Foi pena que nun t’uyeramus partsar;
al que dexanun muitu tiempu foi al vascu ya faíalu mal. A Arias
de lu primeiru dixu poucu, curtánunlu de cuachu, después dixu
un poucu en castetsanu. Gustóume vere a Pin tamién. Vendí
unus treinta tsibrus entre León ya aiquí, nun son muitus, aspero
vendelus tous. Cumpróu dous el V, unu pa él ya outru pa sou har
manu. Está michore que antias, u seya menus feyu.
You aiquí trabachandu sin aparare cun unas cousas ya outras.
Díxume tou harmanu que tuviera que da-tse outru tsibru de lus
segundus a C, que quedaras tú en mandá-tselus pu lu que yá-tse
díu, dime pur teléfanu si quieres que lus día you de lus mieus ya
espués dásmelus tu a mi.
Güei toi asperandu que acheguen las dúas ya media pa vere si sal
tou repurtaxe. Acabu de chamar a Néstor, diz que te víu tamién
ayere. Cumu you sentíu nun uyete partsar. Ya me dixu tse man
daras más tsibrus. O ya lu cumprara aitsí pulu que tse di unu pal
Centru. Cumpróume unu R, que taba aitsí.
  Refierse Eva al actu de presentación de l’Academia de la Llingua Asturiana,
celebráu n’Uviéu nel día de xineiru de.
  Asistimos Xosé Álvarez «Pin» ya you mesmu.

Ya nada más, queridu. Tou padre alcuéntrase bien, you tamién,
lus dous te mandamus muitus beisus. Sicasí you tamién quieru
mandate cun etsus un abrazu furticón ya cariñosu.
Tua madre,
Eva
Diz Enrique que salíu Tierras de León. Encarguéitse, pa P, A,
pa ti ya pa mí.
Diérasme tsibrus, cunus que trux l’outru día que tu
dexaras son lus que tengu..
  La revista Tierras de León, editada pola Diputación Provincial de León,
nel sou númaru del -XII-, espubliza na sua páxina - una re
seña del l.libru Poesías ye Hestorias na nuesa tsingua d’Eva González
Fernández ya Roberto González-Quevedo González.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Nun sabes cuántu nus gustóu vete tan tranquilín ya
partsandu na nuesa tsingua. Víute muita xente. Dixiste tou muitu
bien, yá te dix que lu grabéi, pulu que cuandu achegues dalguna
vez pur aiquí escuitaráste.
Chaméi a Néstor ya díxume que te viera muitu bien ya que fora
un repurtaxe tsargu ya guapu. Entre León ya aiquí chevu vendidus

Lus nenus dengunu, nin daiquí nin d’outrus tsaus, nun sei si yía
que lus maestrus nun-tses dicen nada o quéi. Peru asperu vendere
amás de lus que me diste ya apunteste lus outrus que trux de
León. Acaba de chamar tou harmanu que achigóu a León ya tse
dix que pasara onde Pastor a vere cúmu va la venta, aitsí dexóu, a Alfonsu el de la tsibrería ya unu que me diste a mi ya ou
tru a él son lus primeirus. Tsou él tien que tse diste espués.
tse dix que si Pastor nun tenía que-tse diera esus. Entoncias
you yá te lu diréi. Pa que nun haiga confusiones you tengu pa ven
dere.. Yá vi la revista, yía muitu guapa. Pa outru día encar
tse pa que truxera pa ti, una pa F, outra pa P ya tamién pa
mi. A encargóu-tse dúas. Trai rumances, penséi que dalgunus son
  Refierse al mesmu actu de presentación de l’Academia de la Llingua Astu
riana, nel que you pronunciéi un discursu.
  L.librería mui importante de León.

de lus que you séi, peru outrus séilus you bien guapinus. ¿Qué te
paez si entre lus que sei escribu dalgunu ya si pinta puei que pueda
mandalus u que vengan aiquí a ricuchelus cumu fixenun cunus
que vienen nesta? ¿Foste al Institutu Menéndez Pidal?
Escribíte cuantayá, nun séi si la cuchiste. Mándute’l teléfanu de lus
de Rosendu pa que te veyas cun T, darásme un gran disgustu si
nun tses tsievas lus tsibrus que te pidan.. Nun dexes de faelu
tsou. Chamóu Felipe, diz que tien un recorte de lu del día de la
Academia de la Lengua Asturiana.
Perdona lu mal que escribu peru nun soi a faelu michor, qué tse
vamus a faere, lus anus nun pasan en balde. Alcuéntrume michor
que en León. Padre tamién ta feitu un mozu, veremus lu que nus
dura. Ya na más pur güei.
Beisus de tou padre ya mieus,
Eva Enrique
Cátedra Seminario Menéndez Pidal.
c/ Menéndez Pidal,. Madrid,.
  Eva fuera una de las mechores informantes que tuviera’l Seminario Menéndez Pidal cuando anduviera pañando romances.. You visitéi, más tarde, el Seminario na vía madrileña homónima ya a Diego Catalán Menéndez-Pidal ya tolos colaboradores conservaban una
alcordanza guapísima ya muitu cariñosa d’Eva ya de los sous romances. Más tarde, nos anos, J. M. Fraile, el gran especialista del Romanceiru Panhispánicu,
pañóu en Palacios de boca d’Eva una riestra de romances mui valoratibles, que
va poucu s’espublizanon nuna cuidadísima edición onde vien un discu conos romances cantaos por Eva de viva voz.. Eva escribíu esos romances na que chamaba el.la cuadernu o l.libreta azul, a la que titulóu Romanceiru.
  Un familiar residente en Madrid.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Güei quieru punete unas tsetrinas pus pul teléfanu
nun m’acuerdu de dicite que me mandes dalgún calandariu, aca
béilus dafeitu ya neste momentu vendí outru tsibrín ya nun pude
dalu, nun dexes de faelu pus nun ta bien da-tses a dalgunus ya non
a lus outrus..
El día ya’l nueve fai lus anus M ya E. Neste momentu quieru
escribitses ya felicitalas. Nada me dices de las dúas rumanzonas
que te mandéi. Si te gustan, en tsugar de «Mariína ya María» pudía
sere «Catalina ya la outra María», esta fixla de priesa ya arregléi
algu d’etsa.
Gústame’l nome de Catalina pus amirandu’l tsibru de la ilesia de

Partséi cun tou padre ya diz qu’agora nun-tse vien a manu dir una
tempuradina cuntíu, que pa outra vez será. La verdá ía qu’esde
que tamos aiquí ta muitu bien, sal ya entra, va ya vien ya nun-tse
rinde’l tiempu. Pur outru tsau, tenemus lus dous ya él más entuvía
muitas yerbas u seya infusiones, pulu que ía un belén ir ahí ya nun
tenere cacharrus ya tou tan a manu. Peme que lu entenderás ya

nun t’extrañará, espués de velu tan aburridu tiempu atrás agora
ta muitu animáu ya bien. Téngute una tsinguaniza buena pa si se
t’amaña venire n’Intercar pa que la cheves p’ahí.
Si vienes a venus trai tudita la roupa puerca, you daréite outra
tsimpia ya tsavaréite las mudas ya lu que seya. Gustaríame vete
pur aiquí si puede sere, siempres que nun te faiga desterciu. Nun
séi si se me ulvidará dalguna cousa, a mi gustaríame dir a vete ya
faere algu de tsimpieza nu pisu, peru qué tse vamus a faere.
tse a A la de M ya chamóu pur teléfanu que-tse guardara
un tsibrín. Cumu veis you nun paru. Gustaríame que cucheras la
máquina ya nus escribieras, a tou padre prestaría-tse muitu, pus
cumu nadie lu fai sedría cumu una cousa que nun se espera ya
presta más, failu deseguida.
Beisus de tua madre, Eva
  Una l.línia de la compañía ALSA que faía’l viax de Cangas del Narcea a
Madrid ya pasaba por Palacios.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Madruguéi ya escribíte la poesía de «Catalina».
Cambiéi dalgunas cousas. Asperu seya del tou gustu’l cambiu.
Amírala ya onde veyas algu pur cima ponlu cumu a ti te pres
te más, yía u ía, gorxa u garganta. Partséi agora mesmu cuna de
Tsaciana, tamién cuna nuera que cunoz a Evina. Las dúas tsou
cas cunu nuesu. Cualisquiera día vienen pur aiquí. Yá te cuntaréi.
Güei pula tarde emprencipiu a faer el censu que me dexeste pa
faere a vere cumu me sal. Dalguna cousa tendréi que perguntar.
Beisus de mama
  Encargara you a Eva que tomara nota de los datos de las familias de Pa
lacios pa cuando fuera you a faere’l trabachu de campu pa la mia tesis d’antro
poloxía.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Güei namás voi a escribite pouca cousa. Mándute
lu últimu que fix. Tou padre ayere tuvu malu, güei ya ta bien,
veremus cúmu-tse pinta agora outra vez lu d’este médicu que foi
el que lu tratóu outra vez ya lu dexóu. En sua casa amiróulu mui
tu bien ya díxunus que dentru d’un mes viniéramos outra vuelta.
Agora púxu-tse outru réximen de más cousas ya tien que faere
cincu cumidas tous lus días más pequenas, peru cincu. You tou el
día pote alantre, pote atrás.
Tampoucu you m’alcuentru muitu bien. Duelme el renaz que cuasi
nunca me dolíu ya las pernecachas tamién, peru lu mesmu qu’ou
tras veces pasaráme. Tuve desgustu cunu de tou padre, buenu tú
ya lu viste la última vez que tuviste aitsí que nun tenía buen xacer.
Ta precupáu al vere que denguna cousa lu pon bien del tou, ya esu
a lus sous anus va custa-tse caru. Güei ta muitu bien. Chamóu D
dous días ya güei A díxume qué yera de tua vida, chámalus dalgu
na qu’outra vez. Díxume que va poucus días que lu chamóu..
Ayere pasemus pur delantre de Pastor ya vimus un tsibrín nu es
caparate. Tenemus ganas de vere’l de la Diputación ya’l cuentín

tou.. Nun t’ulvides de tsevalu pa dá-tselu de mia parte a F
ya trai si pasas pur aiquí el que me dedicóu Pin.
Tien aiquí Enrique, ya toi tseyéndulu you, un tsibru del fichu de
Don Florentinu Díez. Yía guapu, partsa de Babia. Chámase Relato
de Babia. Él chámase Luis Mateo Díez. Dibuxus, Antón Diez, fo
tografías, Fernando Diez. Pulu que veyu tous son tamién de casa.
Ya na más. Tuvía nun sabemus cuándu afuxiremus d’aiquí. Si nun
te vemus antias entós verémuste en S. Santa si yía que puedes dir
al nuesu pueblu. Nós, si nun pasa dalguna cousa, aitsí tamus.
Beisus de tua madre,
Eva
Güei día voi a Curreus a mandare un tsibru a l’Argentina, papa
está muitu bien ya you tamién, cumu veis somus la flor de la ma
ravitsa, tan prontu mal cumu mechor.
  Refierse a Eva al mieu cuentu «Pul sendeiru la nueite», que ganóu en
el premiu del Primer Concurso de narraciones cortas en bable y castellano, de la
Diputación de Asturias.
  L’académicu de la RAE ya gran escritor Luis Mateo Díez espublizóu’l sou
guapu l.libru Relato de Babia nel anu en Valencia. El l.libru tuvo depués
más ediciones en distintas editoriales. Nesta carta Eva
nun mienta nada del padre de Luis Mateo, que yera Don Florentino Agustín
Díez. Pero Eva muitos anos antias, namás acabar la Guerra Civil, conociera
bien a Don Florentino, que como secretariu del Ayuntamientu de Vil.lablinu
ayudóu a la familia d’Eva a recuperar las tierras que cuando la Guerra Civil
quixenon quitar a la familia. Esto esplícalo muitu ben Eva na sua obra Hestoria
de la mia vida, no capítulu tituláu «Sobreviviendo a la represión».
  Eva entamóu la escritura de la carta’l día, pero veise que tardóu en terminala ya poder mandala.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Mándute el teléfanu de Alfonso García, que foi el
que te mandóu l’artículu al Diario de León.. Como él yera
culaburadore del papel, que-tse dixenun que se puxera él en cun
tautu cuntíu pus paez que quieren faere nun séi quéi. You dite el
teléfanu, peru si pur causalidá nun lu tumeste bien va outra vez.
Yía el de la tsibrería, pus nun sabemus si lu tien en sua casa. Na tsi
brería tá pulas tardes na más, pulas mañianas ta netsa la mucher,
que se chama Elena..
Taba estus días mal a gustu ensin sabere de ti, si nun chamas yá
taba amirandu de chamare a Pin u a P. Fairías bien en escribire
de cuandu en cuandu pus el teléfanu ponse pulas nubles. Agora
pa amulanus más ponen mínimu, que chames que nun chames
tenemus que pagalu.
Nós tamus bastante bien ya cun ganas de cumere ya de trabachar,
nestus días emprecipio a trabachare nu tou. Nun creyas toi sin
  Alfonso García yía un escritor l.leonés que cofundóu en revista de
poesía Alcance, xunto con Gaspar Moisés Gómez, Ángel García Aller ya An
tonio Merayo. Fuera propietariu de la L.librería Galo ya colaboróu ya dirixíu
secciones l.literarias del Diario de León.

faere nada, tuvía andu a vueltas cunus buelus ya tatarabuelus peru
yá lu dexu pus atoupu tamién lus padres d’etsus. Gústame muitu
esfuchagare ya sabere d’aquetsa xentiquina.
Charo, Enrique ya las nenas mándante beisus. Chamóu Felipe ya
Dely pa felicitare al padre. Tous tán bien, Evina ya lus outrus es
cribienun va poucu. De las cousas d’aiquí J tendráte al curriente.
Buenu, rosu, dexu la pluma ya mándute un abrazu ya tamién de
lus outrus. Nun se t’ulvide traere, prepara las cousas cun
tiempu. Acuérdase muitu de ti tua madre.
Eva
Tienes aiquí La Maniega.
Calle S, Librería Galo Alfonso García

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Retrasiada peru chegóu la tua cartina que nus gus
tóu muitu tseela. Güei namás te pongu unas tsetrinas, tengo muitu
que faere ya cumu ayere partseste cun nós tampoucu tengu muitu
que cuntate. La televisión ta cumu taba, la nuesa agora van dous
días que nun se vei bien nun sabemus si yía etsa na más u son las
outras tamién. Aiquí tamién fai sol, peru la nieve en Cerisaléu nun
se quitóu dafeitu.
Tou padre queixóuse este tiempu atrás d’unas amulestias nu estoxu
pul embeligru, agora cheva dous días mechor you tuve un poucu
asustada pus nun tse pasara esu outras veces. Dulere nun-tse du
lía. En cuantas pase la S. Santa vulveremus a C. Él, outramiente
tien ganas de faere cousas pulu qu’agora you yá toi más tranquila.
Fais muitu bien nun chamare tantu, el teléfanu ta pulas nubles. Yía
verda que you préstame muitu sabere de tous, peru una cartina
dalguna qu’outra vez tamién presta. Toi fayendu lu que me man
deste ya cóstame caru, hai muitas cousas, agora seilu. You perdí
muita memoria, cuasi nun séi cúmu se chama la xente nueva. Lu
pior yía lu de las fincas, nesu creyo que nun perguntandu nun
  Un médicu de León.
  L’encargu que recibiera Eva yera recocher datos sobre l’espaciu agrariu en
Palacios.

lu sabréi ya si perguntu la xente asustaráse. Tengu feitu la metá.
Nesta semana tendréilu tou feitu si puedu, creyu que sí.
Muitus beisus de tua madre,
Eva

Carta
a Roberto

Mieu fichu piquenu:
Cumu te queixeste que nun te escribía, fáigulu güei. Tábamus un
poucu preocupaus pur nun sabere de ti. Aiquí lus dous bien, tou
padre tuvu algu amuláu peru ya ta bien outra vuelta. Neste mu
mentu ta regandu lus arbulinus que truxiste de Vitsaviciosa. You
andu azacanada na güerta pus cuandu nun regamus, plantamus u
apicamus. Tamién andu cusiendu algu pus más alantre nun tengu
aspaciu esque vengades tous. Cumu te dix acurdemus de marcha
re a Uviéu el día viernes. El bautizu ía’l sábadu, peme que van
a partsar cunu cura pa ese día. Tou padre ía’l padrín.
Cuandu vengas dexa el pisu tou vien amañáu ya nun dexes d’apa
ñar tou lu puercu que haiga pus aiquí veyu calcetus buenus sin
cumpañeiru. Poucu a poucu vai fayéndulu ya asina cuandu enta
mes el viaxe tráislu, nun dexes la máquina d’escribir. Nun tengu
cousa denguna que cuntate, pus tou ta cumu lu dexeste. Nun ulvi
des antias de venire de escribire u partsare cun Guzmán pus lu
mesmu puei tar enfadáu.
  Al bautizu d’Isabel, una nieta d’Eva.
  Guzmán Álvarez, autor de la monografía, yá clásica, El habla de Babia y
Laciana. Hai una segunda edición, estrincada, de
 ya mui recientemente acaba de vere la l.luz una tercera
publicación entamada pol Instituto Leonés de Cultura. Foi pa mi un honor fae
re esta tercera edición. Eva tenía naquel momentu’l temor, inxustificáu, de que
you nun me comunicara con frecuencia con don Guzmán.

Cuando foimus a Vitsablinu al notariu díxume una mucher que
cunucía a Melchor que taba el tsibru d’él a la venta, peru díxume
Néstor que non. Etsa dixu que custaría pesetas. Nestor dixu
que debía d’arimase a cada tsibru.
Abrazus de lus dous. Beisus de tua madre,
Eva
Agora escribu poucu. Ulvidóuseme decite que C acertóume. Nun
me duelen las piernas cumu antias ya alcuéntrume bien en cum
paranza cumu m’alcuntraba.
  Melchor Rodríguez Cosmen, autor de El Pachxuezu ya de Cousas de «viechas dóminas».

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Tengu al tsau a Francisco que vienu a enseñame el
diploma que tse dienun en Cangas. Ayere dexóume’l tsibru de
lus cuentus, yía muitu guapu, a él diénun-tse dous. Díxume que
tsou tu trairías dalgunu, pus you gustaríame unu, ya E quier tres,
nun séi lus de Barcelona.
Diz que lu tratanun muitu bien, ayere achegóu nu Intercar, peme
que marcha cun Chema mañiana.
Buenu, tengu dalgún cantarín de boda ya güei van a contame el
cantare de Miércules Santu. Mandaréitelu pa outra que tea más
aspaciu.
Beisus de tua madre,
Eva
  Francisco González-Banfi resultóu ganador del concursu de cuentos de
Cangas del Narcea con un relatu tituláu «El vatse lus teixus», editáu pola Aso
ciación Cultural Pintor L. Álvarez en Cangas del Narcea nel anu nun vo
lumen cono mesmu títulu: El vatse lus teixus.
  Chema, Xosé María Rodríguez, escritor de Bimeda,
autor de Nueite de filandón, Xuan Canas ya Tiempos de nublina.

Carta
a Roberto

Querido hijo: Te pongo dos letras y te mando algunos cantares de
boda, de estos no he podido recoger casi nada. Ya no quedan viejas
que los recuerden. Los que te mando son de las últimas bodas que
se cantaron cantares a los novios. Peme que te dix que hubu cus
tume de dare a la xente al salire de misa una recha de manteiga.
Ayere foimos pal resultáu de tou padre, fixénun-tse un electrocar
diograma ya nun tien nada malu el curazón, nun-tse mandanun
melecinas. Tamién se graduóu la vista onde N, mercóu unos
buenus antiochus pa tsiere. Güei aiquí tá buen día, mechore qu’at
sá pur Valencia ya Alicante.
Buenu, beisus de tous ya muitus de tua madre.
Eva
Peme que ésta va tou estracamundiáu peru tu entenderáslu.
Estos son lus últimos cantares de boda.
Cantares de boda – Cantaban cuatro mozas, cantaban en castellano
antes, aun me acuerdo yo, se casaban a la puerta de la iglesia.
  En castel.lanu na carta orixinal estas primeras l.linias.

«Salga salga señor cura
a la puerta de la iglesia
que están novios ya padrinos
ya toda la parentela
Salga salga señor cura
con los libros de casar
que los saca poucas veces
ya se van apolillar.
Señor novio señor novio
que bien supiste escucher
entre todas las Marías
la que más te va a querer.
Neste tsugar de Palacios
cumu ta cerca del río
se crían buenos claveles
a la vista está el padrino.
Na carretera cantamos
pula que van a marchar
lus novios ya lus padrinus
que lus van acompañar.
Gonzalo entró nun jardín
a cucher flores guapinas
ya la que más-tse gustóu
chamábase Margarita.

Antonio tienes de nombre
ya González d’apellido
güei yía la primera vez
que te ponen los anillos.
El padrino d’esta boda
yía un clavel encarnado
la madrina una azucena
la novia rosa de mayu.
Yía ficha de mui buen padre
tamién de madre cristiana
la novia tamién yía buena
de buen tueru, buena rama».

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Cumu cuandu tuvisti aiquí partsemus poucu pus
you amás d’estu tengu pouca memoria, ulvidóuseme enseñate lu
que me dixenun en León nu Institutu de Xuan del Enzina. Lus
estatutus mandaréitilus outru dia si tu quieres. Ese mozu A díxu
me que tenia muitas ganas de vete ya partsar cuntíu. You yá-tse di
pur teléfanu las tuas señas. Si nun te escribíu tuvía yía que tam
poucu tien muitu interés, ba, ba, madiezas.
Aiquí tamus bien, nun dexes de decime cumu tas tú, pus cumu
aiquí paez que l’estoxu nun taba bien dafeitu, nun estamu tan a
gustu cumu cuandu tas cun fame ya bien axeitáu. Ya nus contarás.
Beisus de padre. Ya muitus cunu abrazu de tua madre,
Eva
  Refierse Eva a unos actos nesi centru educativu sobre temas l.lingüísticos,
nos que tuvo protagonismu la persona mentada.

Carta
a Roberto

Mui queridu fichu: Cumu te dis pul teléfanu güei mándute la carta
ya’l recorte del Adelanto Bañezano. Nun dexes de escribi-tse tsou,
ya deci-tse que tamién tenemus outru tsibru Poesías ya Hestorias,
pus daráste cuenta que lus de León ese nun lu amientan pa nada
ya yía purque nun lu cunocen, yía una tsástima porque de mieu
creyu que tsieva las más guapinas cousas que escrebí ya escrebiréi.
Esde que marcheste nun fix nada, nun me sal nada que mereza la
pena. Aiquí güei nun chueve peru ta’l cielu tapáu de nubles.
Tampoucu tengo nada nuevo que cuntante, na más que me dixu
tou harmanu Enrique que salíu yá la revista Tierras de León qu’él
yá la cumpróu, mandéi-tse que mercara una pa mi pus tú creyu
ya lu mercarás en Marne, pus creyu que lu que vien del tsibru
Bitsarón escribíulu Néstor.
  Interesante usu del posesivu perifrásticu, non mui frecuente nos escritos
d’Eva González. V. González-Quevedo,: ya:.
  La revista Tierras de León, editada pola Diputación Provincial de León
baxo la direición d’Antonio Gamoneda, nel sou númaru del --, es
publiza nas suas páxinas - una reseña del l.libru Bitsarón. Cousas pa
nenus ya pa grandes na nuesa tsingua d’Eva González Fernández ya Ro
berto González-Quevedo González, reseña escrita Néstor Baz, propietariu de la
L.librería Marne de Vil.lablinu.

Ya na más, rosu, tengu cousas que faere, madruguéi poucu.
Beisus de tou padre ya muitus cun un abrazu de tua mama,
Eva
El sábadu día mandéite una carta.
Peme que marcheste en sin decite cúmu yera l’antroidu cuandu
you yera nena ya antias, muitu antias. Un mozu punía un odre na
cabeza cun dous furacus enfrente lus güechus, tamién outru na
boca onde alentaba ya a la par sacaba la tsingua; este yera’l gra
ciosu, a lus nenus metía-tses muitu miedu na cintura pus detrás
tsevaba tres u cuatru chucarones que estruldaban muitu. Outru
mozu tsevaba una lata grandona cun una rachadura pa metere
las perras que-tses daba la xente, lu mesmu unu que outru metían
miedu. Cunu que sacaban faían una cena pa tous etsus, puníanse
cousas charras, subrecamas que güei-tses chaman colchas ramas
quiadas ya caretas pu la cara, peru el que mas estruldaba yera el de
las chuecas. Partsaban cuna voz atiplada ya decían «una perrona

Lus bubinus yeran tamién rapazucus cuna cara tapada ya vestidus
de zalampernus ya alamares. Estus pedían «una perrina, una pe
rrina cm».
Pul antroidu nas casas cumíase bien, siempres dexaban xixu escu
chidu pal dumingu gordu yal martes. Nesus dous días a la par que
se cumía bien yeran días de baitses. Tuvía güei si un día se come bien
güei antruidemus.

El miércules cumu güei yera el día de la cenisa. Ya emprecipiaba
la cuaresma, nun siendu al outru dumingu que se chamaba de
Piñata nu que tuvía la ilesia cunsentía que fixeran baitse. En tudita
la cuaresma yá nun se pudía.
El día de Sábadu Santu a las doce de la nueite lus mozus tucaban
las campanas al altu a gloria muitu bien peru yera el día nu que
cuchían lus carrus ya lus araus, etc. ya culgábanlus de las cerei
sales del pueblu. Lus carrus tsevábanlus tsuenxe. Al amu d’estus
tse prestaba tenere que xunir pa yir a buscalus. La xente esa
nueite precuraba guardalus, peru siempres habia dalgún descui
dáu. Tuvía m’acuerdu you una nueite de Sábadu Santu, que yera
cuandu yera mudista ya cusía tudita la nueite, de vere pasare a lus
mozus cun un carru peru tsevantáu entre muitus, tsevalu carritera
abaxu sin faere ruidu.

Carta
a Roberto

Querido fichu: Guei achigóu la tua cartina del, prestóunus mui
tu cuchela ya tsiela, buenu tseíla you ya custóume caru, si fora tou
papa peme que quedaría n’ayunas. Peru nun me extraña nada, pus
you agora tampoucu soy quien a faelu bien, ya esu yía un poucu
pu lus anus, peru más pur faelu apriesa.
Lu que dices que-tse escribiste a ese mozu de León paezme bien
peru la D. L. cuandu marcheste esaparecíu you penséi que la
tsevarías tú pu lu que cuantagüéi que xubí al tou cuartín ya pur
aitsí nun atupéi nada, namás dexeste un Cuadernos del Norte ya
nu mediu un artículu firmáu pur Nestor Baz ya pur Xulio Alvarez.
Tseílu pus nun lu viera antias de güei. Nu tou almariu nun amiréi
namás que de pasada pus paezme que si nun lu tsevaste pa Madrid
seráte a ti mechor atopalu.
 Tierras de León vien lu nuesu muy guapín, lu outru tsei pou
cu pus son cousas que a mi nun me prestan. Sentimus que tuvieras
el pescuezu mal, cumu te dix E creyu que tien un brazu que nun
tse mandaba nada. Peru una vecina va cun etsa a onde-tse dan
unos masajes ya dicen que ta algu michor, a mi nun me dixenun
nada, el día mandéi-tses una carta a vere si dicen cumu está,
pus seilu pur C que tse lu cuntóu D.
  Refierse a una publicación d’un grupu autonomista.

Veyu que tsou saldrá un tsibru de cuentus entre etsus unu tou,
ya’l mieu de «Ruda», paezme bien, peru a lu michor el nuesu
tardaríamus más en pudere faelu, peru buenu cuandu tú lu fais
asina pa mi bien está. Nun olvides de faere tsou lus calandarius pa
pudere mandalus ya dalus a lus clientes del pueblu ya tamién a lus
de afuera. Nun ulvides de dá-tselus a T.
Cumu te dix chamóume pur teléfanu el día de nueite ya díxu
me que si pudía partsare cuntíu te dixera que’l día a las de la
tarde na Casa de León c/ del Pez, que presentaban el libro de D.
Florentino Diez, que tien pur títulu algu de Tsaciana, peru en
castetsanu; you el día penséi que pu la tarde tarías nu Institutu.
Chaméi ya díxume una moza que asperara, amiróu ya nun tabas
nu Centru. Dis-tse que lu apuntara ya si venías te dixera que cha
maras. Tuve en casa ya a las vulví a chamare, dixu que tuvía nun
vinieras, que cumu etsa nun sabía el horariu tou que nun sabía
si vendrías u nón, peru que descuidara que si apaecías te daba la
razón. T dexóu dúas invitaciones en la tienda pa que las ricuche
ras. El día vienu cuna madre un harmanu ya una subrina a la
misa de cabu d’anu de sou harmanu ya perguntóume si partsara
cuntíu, dix-tse que non ya él decía que fora tsástima pus aitsí ese
día atuparías xente.
A mi pásanme lus días muitu apriesa ya en sin faere cuasi nada; re
cuchí cantares d’aiquí, tengu muitus peru nun se m’acuerda cuen
tu dengunu nin poesía de denguna clas, pemeque se m’acabanun
tous lus temas. A vere si a ti se te acuerda dalgunu ya me lu dices.
Ya na más, lu mesmu papa que mama acuérdanse muitu de ti, nós
tamus bien, E ya C quieren que vaigamus a León peru nun vamus,
  Un pariente que residía en Madrid dende cuantayá.
  Un l.libru de Florentino Agustín Díaz, El Valle de Laciana,, Madrid:
ALSA.

si nun pasa nada, aiquí taremus pa las Navidades ya espués vamus
a Madrí cuntíu cumu ya te dix.
Precura nun traere cousas que nun te faigan falta aiquí, ya fai una
lista de lu que ahí tienes pa tsevar lu que falta de roupa ya cacha
rrus. You ya séi quel teléfanu costa caru pu lu que te yía michor
una cartina una vez a la semana.
Beisus de lus dous ya un abrazu cariñosu,
Eva

Carta
a Roberto

Querido Rober: Te pongu outras tsetrinas pa mandate la cousina
esa de María, peme que asina ta mechor que antias. D’aiquí
nun tengu nada que cuntate, yá te dix que vendí tsibrus peru
non tandu aiquí en casa muita xente nun lu sabe. Sicasí poucu
a poucu van afuxendu de casa. Díxume C pur teléfanu que en
Barcelona un home víu el periódicu de León ya escribíu-tse a
Alfonsu el de la tsibrería a vere ónde pudía faese cun él.
¿Diste-tselu a Albayés? Díxume Doña Sagrariu que a etsus prestá
tses uyere a lus vecinos decire:
—¿Díste-tses de cumere a lus xatus? ¡ho!
—Sí, yá-tses díu padre.
Nós pur aiquí a trumpicones cuna vida, cumu decía una probe,
dandu dous zancadas p’alantre ya tres p’atrás. Tou padre ta me
chor que l’outru día, unus días reburdia ya outrus ta mansu. Ayere
tuvienun E ya padre pudandu lus arbolinus. Tou harmanu vienu
a las dúas ya marchóu a las cincu, tutal ¡madiezas! siempres a la
variada cumu lus cabatsus. Más que nada vienu a trae-tse a padre
yerbas ya esas outras cousas que-tse manda el naturista. Costan
un güechu de la cara, peru sicasí a vere si pasamus dalgún tiempu
sin dir a etsus pus afeitan sin navacha nin xabón.
  Alfonso García.

Yá tengu preparáu el tsibru ya Tierras de León pa tseva-tse a A;
foi tsástima nun tsevá-tselu antias pus a lu michor ya lu tien pus
l’outru día taba él en León, yá te diréi cúmu lu arrecibíu.
En cuantas que tengas tsibrus tsiéva-tselus a T ya da-tses a tous
saludus nuesus. Cuéntame na carta si yía que dalguna vez escribes
qué tal te foi pur Fuencarral cunu atracu. Ya na más, you cumu
sabes siempres andu azacanada.
Beisus de papa ya de mama
Eva

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Na más unas tsetrinas espués de muitu tiempu,
tuvimus un poucu preucupaus pu la picarraca que paseste. Esu nu
nuesu publín chamase trancazu, andanciu u picarraca. Aiquí tou
padre muitu bien, d’esta paezme que s’entunóu. Outramiente, you
nun yía asina. Pul día agora arresistu muitu bien el brazu direitu
peru el isquierdu esde la nuca al brazu duelme de nueite. Tengu el
pescuezu engarrotáu. Cumu toi avezada, tampoucu toi tuvía muy
queixona, asperu que nun me vaiga a más si non tendréi que vul
vere a las aguchas. Tu nun dexes de faere algu de ginasia, cuandu
venga F que te dea lu que tse dienun a él pus tamién se queixóu
va dalgún tiempu de dulore nu cugote. Tu tamién me dixiste que
tuvieras dalgu turtículis, claru que esu a lu michore nun te da más.
Güei pu la mañiana chamóu D ya dixu que E tuvía nun tsevantaba
el brazu dafeitu ya lus dulores nun se tse quitaban. Que cuandu
tuvienun xuntas s’acurdaban del rictus mieu cuandu l’outru anu
que tantu me dulía el brazu yal piscuezu tenía al tsau de la boca.
Atségrame que lus butietsus tuvieran buenus. Ya muitu más que
tuvieras ganas de cumelus pus esu yía seña de que tás bien.
Nós aiquí tamus bien peru asperandu si nus cheva tou harmanu; si
nun van, entoncias cumu dexemus aquetsu na más que pur dous
u tres días u a lu más una semana faía falta dir. Díxu-tse A a C
que embaxu la puerta del purtal metiera la cartera muitas cartas
pulu que entuvía nus corre mas priesa dir. Cumu te dix, F ne carta

díxunus que mandaba lotería a E, a nós ya a ti. Al nenu opéranlu
el sábadu de vegetaciones.
You aiquí nun faigu nada, repaséi outra vuelta lu de Sistierna ya
apuntéi dalguna cousa, paezme que yá lu amirara outra vez peru
pur si acasu nun lu fixera arrecuchí dalgunas cousas. Acábanseme
las alcurdanzas d’outras veces. Quierte muitu ya aspera vete pron
tu pur la nuesa tierra tua madre
Eva
Esta nun te la mandu güey pus fíxuse tarde, pus tamién-tses escri
bo a túas harmanas ya a tua tía Rosa que yá va tiempu que arre
cibimus carta súa. Güei día dígute que paséi buena nueite ya
duelme menus el cugote, tá menus engarrutáu. Andu apriesa pus
tengu que faere la cumida.
  El habla de Sisterna, de Joseph. A. Fernández,. Madrid: CSIC.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Güei póngute na más unas tsetrinas ya cun etsas el
recorte del periódicu ya la carta d’ese mozu que la mandóu el día

Diréite que yá tengo el tsibru El Valle de Laciana.. Yá lu ami
rei pur encima cuasi que tou tá bien. La Maniega que alcontréi al
chegare tamién diz cousas de nós, pulu que dineiru nun tenemus
peru partsar de nós sí partsan.
Nós taremos aiquí esta semana si vienen a buscanus el sábadu que
vien. Si nevara tendríamus que yir en tren. Etsus ayere tsevanun
tseña, patacas ya cuenxos. Aiquí güei muitu fríu ya muitu airón,
peru nun nieva. Alcuntremus tamién una carta de Evina..
Escríbote tou estracamundiáu peru tengu priesa. Tou papa bien,
you tamién, tuve muitu dulore nu cugote ya pensaba dire a las
aguchas, peru pasóume.
Beisus de lus dous. La tua mama tamién te manda un abracín.
Eva
T cuando me partsóu pur teléfanu díxume que si ricuchías las en
tradas ya yibas a la presentación del tsibru que cucheras unu pa él,
nun séi si te lu dix.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: ¿Qué yía de tua vida? Cuandu t’escuitu pur teléfa
nu paécesme un poucu tristón. Veyu que tuviste dalgún problema
nos güechos peru que tás yá bien. Toi you tamién sin gra
duame lus mieus antiochus que buena falta me fai cambeare lus
dous. Peru cuandu yá nun veya un burru a dous pasus nun tendréi
outru rumediu que faelu.
Aiquí bien lus dous, tou padre poucu a poucu va cumpuniénduse
peru tá flacu tuvía, muitu flacu. Custóume caru faere la puesía de
Xicón, peru yá la acabéi, nun sei si te gustaría. Tengu que cupiala
en tsimpiu pa mandatela. Yía lu únicu que fix.
¿Qé tal M? ¿Qué te dixu cumu tse paecíu la familia nuesa?
Escríbenus unas tsetrinas a máquina pa que nun te coste caru
faelu. Güei aiquí nieva nu pueblu peru nun cuacha. Ayere pula
mañianina tamién nevóu pu lus altus peru pu la tarde nun sien
do en Cereisaléu quitárase tudita. Andu de priesa cumu siempres.
El cuentín gustóu, dalguna xente acurdábase d’él. Tous me lu
querían pagare. Namás me queda pur dá-tselos a lus de M N, ta
en Sevilla. A tamién. A esta mandéi-tse unus calendarius a Lérida
ya cuntestóume muitu agradecida. Tamién-tse voy a mandare un
  Eva regalóu a tolos compradores habituales de los l.libros «Na nuesa tsin
gua» una edición especial gratuita del cuentu «Ruda, Ruda», que s’espublizara
no volume Cuentus de nós.

tsibrín, alcanzanun pa tous ya subranun cunus que me dexeste.
Peru entuvía dalgunu tendréi que dare.
Ya nada más, rosu del alma. Cúidate muitu. Si vas dalguna vez
onde los Banfi da-tse a Francisco Javier las gracias pul relatu que
mandóu. Ya cuéntame algu de tuas cousas. Antiasdayere chamóu
P ya dixu que a E yá-tse quitanun la escayola. Si vas a Barcelona
cuéntanos cúmu lus alcuntreste.
Beisus de lus dous ya un abrazu furticón de tua madre.
Eva

Carta
a Roberto

Querido Rober: Sólo dos letras cona poesía del Antroidu, por más
vueltas que-tse di nun me salíu nada michor. Diréite que salíu d’al
calde el mesmu d’outras veces; sacóu concejales, el PSOE, los
de Alianza. Fixiste bien en nun venire, agora’l yía la Fátima
yal la boda de D, nun se te ulvide.
Mándute tamién lus dichus de pur aiquí pus pal tou trabachu
valdránte a lu michore. Ayere telefonióu P, E ta ya cuasi bien de
tou. Güei chamóu D perguntóume si pur fin ibas pur aitsí u non.
Tamién nus chamóu E ayere al achigar a León ya güei tamién pu
lu que paez que tous tán bien. A J nun lu vi.
Nu versu númaru nun séi si será mechor ‘de-tses’ u ‘día-tses’ pus
nun sei qué será mechor, paezme que ‘día-tses’. Si te paez man
da’l númaru de teléfanu d’esa xente vecina ya atsá tú home, atsá tú,
fai lu que paeza, cuandu nun lu diste yá será que nun te gusta dalu.
You yía pur si pasara algo ya hubiera que avisate.
Cun tantu andare p’acá ya p’atsá nun faigu nada, a vere si esta
semana faigu algu que valga; peme que non, ya lu feitu será lu
  El poema «L’Antroidu» espublizóuse en, nas páxinas - del quin
tu l.libru de la serie Na nuesa tsingua, volume tituláu Xeitus.

michore, agora toi entupetada. Andu cun muita priesa pus nun
madruguéi.
Beisus de tua madre
Eva
Tu padre,
Enrique

Carta
a Roberto

Mándute esta nueva cousa de «La Vaquera». Tengu priesa pus
ayere enterranun a Rosina ya güei yía la misa. Esta nueite nevóu
outra vuelta pur lus altus. Ayere chuvíu muitu. Nós tamus bien. El
dumingu yía La Fátima. Cumu ganóu el alcalde peme que fai fies
ta, peru el tiempu ta malu ya si faemus casu del reflán «Si chueve el
día l’Ascensión cuarenta días seguros son» ya güei yía la Ascesión,
amira qué cousa, tuvía nun se secóu nada nin nacen lus chanteirus.
Acuérdate de amirare lu de «Xicón» ya onde diz «ya cúmu afuxía’l
sol» pon-tse «ya cúmu encubría’l sol»
Nun ulvides que’l yía la boda de D, si nun vienes ya sabes tienes
que da-tse regalu. Buenu rosu, na más pur agora. Atiéndete,
axeita la casa ya aiquí queda tua madre acurdánduse muitu de ti.
Padre ta tuvía na cama.
Beisus,
Eva
  El poema «La Vaquera» espublizóuse en, nas páxinas - del quin
tu l.libru de la serie Na nuesa tsingua, volume tituláu Xeitus.
  El poema «Xicón, el cazador» espublizóuse no mes de Santa Marina de, nas páxinas - del cuartu l.libru de la serie Na nuesa tsingua, volume
tituláu Xentiquina.

L’outru día mandéite lu del Antroidu. Hablóu P pur teléfanu ya diz
que E ya tá muitu mechor.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Namás duas tsetrinas pa decite que foimus a
Santander el tsunes a las siete de la mañiana ya vulvimus ayere a
las dúas de la tarde con tou harmanu nu coche. Atupemus a lus
tres harmanus de tou padre bien. Aquetsu taba tou muy guapín,
fixu muitu sol ya pasémuslu muitu bien, tsástima que fora poucu
tiempu. Nun tuvimus tiempu d’avisate pus cumu nun nus diste
el teléfanu d’aquetsa xente ya tampoucu me foi pusible escribite
marchemus ya alón. Sabemus que chameste aiquí. Nós nun vamos
a Palacios hasta el sábadu pus etsus nun van ese fin de sema
na. Nun marchemus güei purque mañana baitsa Puri cun outras
nenas nu salón de aztus del Instititu Xuan del Encina ya Charo
sacóunus las entradas, pu lu que dexámuslu pal sábadu ou la
mañana.
Asperamus chames aiquí antias de marchare a vere qué nus cuen
tas d’aquetsu que nus dixiste pus nun dexemus de pensare netsu.
Ya tamién cúmu estás ya cuándu vienes pa Palacios.
Buenu, tengu que faere la cumida ya andu apriesa. Beisus de tua
madre
Eva, Enrique

Güei chamóu D, diz qu’esta nueite van a cenare a sua casa E ya
familia, M ya familia, entre etsus G que ta pasando unos días cun
etsus, u seya cun M.
Voces pa chamare a las vacas: «Venaca ven venaca ven».
A las ougüechas: «Quirín quirín quirín ven quirín».
A las cabras: «Tica tica tiquilila ven».
A lus gatus: «Mix mix mixinu mixín».
A las pitas: «Pul pul pulina pula».
A los perros: «Toma toma perrín toma».
P’arreare a las vacas: «Ei ei Murena ei».
Pa parare las vacas: «Guó guó».
Pa espantare lus perrus: «Chitu chitu»
Pa espantare lus gatus: «Mux mux».
Pa espantare las pitas: «Ox ox».
Pa envizcar lus perrus: «Anda perrín anda cun él, cun etsa».
  Esta información d’Eva uséila you en La fala de Palacios del Sil,,
páxina.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Namás dúas tsetrinas pa decite que pensemos tou
padre ya you que pur mor de si fain dalgún día cumu pa una
casa a un tsau de los de M.
Díxunus el notario que yera lu mechor. Cumu tú dixeras que a
lu michor venías pal, el día antias ta el notario. Si nun puedes
venire pa entoncias, cuandu puedas, peru cunvenía faelu ceu. Pus
nun depende de nós solu, tenemos antias que quedare acordias
cun él pus a veces sal a outrus tsugares.
Nós tamos bien ya queremos que tú tes lu mesmu.. Si nun
chameste antias chama en cuantas que la arrecibas.
Beisos de tua mama,
Eva

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Cumu va poucu que partsemus pul teléfanu, ten
gu poucu que cuntate. Nós tamus muitu bien de salú que yía lu
más principal. Tú vemos que andas cumu siempres d’aca p’atsá tan
prontu n’Uviéu cumu na tierra del tou papa. Gustóunus sabere
que foste a vere a lus tous tíus ya primus. Agora yá nus dirás cúmu
lus atupeste ya cúmu te tratanun. Faltóume decite que foras a vere
a la viecha tía del tou papa Ángeles, que tien que tare pregada ya
arrevechida la probe, pus tien muitus anus enriba d’etsa.
Nós pulu d’agora nun pudemos afuxire d’aiquí pus dexánunnus
l’encargu de da-tses de cumere al perrín, lus gatus, el cuervu ya
lus verdeirines. A mi lus páxarus gústanme, peru tsibres vulandu,
non zarraus na xaula. Peru qué-tse vamus a faere, pa una vez que
nus dexanun a cargu de tou nun queda outru rumediu que faelu.
Mándute lus reflanes que pediste, cuéntame qué te paecienun.
Aiquí güei chueve una augua muitu guapa. Faía falta pa lus

repotsus ya pa que crezan lus ourizus a vere si achega a tiempu ya
ricuchemus dalguna castaña. Cuenxus este anu nun va a ricuchese
nin un cuartal entre las duas ‘nugales’, cumu agora diz la xente,
peru pa nós son cunxales.
You fayendu sol nun cuechu la pluma, pulu que güei préstame nel
alma que chueva, asina pundréime de chenu a las cousas nuesas.
Fix lu del Xeitu bastante tsargu, si vienes pa cuandu cuentas ense
ñaréite a vere qué te paez.
Ya na más rosu del alma, fai pur ti, pus tas solu ya nun tienes quién
te faiga una tsabore.
Pemeque nun te dix que cumpremus l’aspiradora. Truxénunla
C ya A l’outru día. Toi cuntenta cun etsa. De las cousas mías toi
michore, de la cara cuasi se me quitóu tou. Lus güechus entuvía
nun veyu muita michuría. Se vei que tien que sere poucu a poucu.
Cumu diz el reflán «el mal entra pur arrobas ya sal pur onzas».
Arrecibe beisu ya abrazus cariñusinus de tous papas.
Eva

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Mándute el trabachu a vere qué te parez. Custóume
caru faelu, la prosa dáseme mal dafeitu. Tamién te axuntu la otra
cousa que me dixiste, esu yá lu tenía feitu de va tiempu, yía más
bien pa pune-tse música, pemeque pa lu que tú quieres nun val.
Tengo outra cousa parecida, yá la verás cuandu vengas pur aiquí.
Nós andamos azacanaus apañando castañas. Güei chaméi a N pa
tse que teníamos castañas pa él ya pa J, que-tse lu dixera a
él pa que pasara aiquí ya las tsevara, pero díxume que J hasta el
sábadu nun pasaba. Nós tenemos que yire a recuchere la escritu
ra, peru pesan muitu, tsevaremus dalguna que espués que tsieve J
más. Díxume Néstor que tenía Cuadernos del Norte cunu artícu
lu tou, que lu tseíu ya que ta muitu bien.
Beisus de tous padres,
Eva
A vere si te vemus pur aiquí un fin de semana.
  Se refiere al artículu «El mundo de los animales en el cuento infantil as
tur», publicáu en nas páxinas - del volume de la revista Los Cua
dernos del Norte.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Namás duas tsetrinas que nun te mandéi antias
pur mor de que a lu mechore venías tu paiquí. Güei vistu que pur
una cousa u pur outra nun pudiste achigare, mándute lus «Xeitus»
ya «Palacios». El últimu versu fixlu de dúas ou tres maneras,
amira cuála te paez mechor. Tampoucu te mandéi las cartas de
la «Sociedad San Miguel», yá te las tsevaréi you pa atsá pa
Barcelona. La Maniega yal tsibru tamién.
Daiquí diréite que güei achigóu la nieve a medius montes. Pal ou
tru dumingu si vien tou harmanu marchamos cun etsus, peru si
non iremus a Ponferrada nu Alsa ya d’aitsí a León nu tren.
P’atsá salimus el día a las de la mañana. Mañana entierran
a Alfonsu el que foi alcalde, truxénunlu de Madrí güei; fonun E
ya C a Cuevas. Taban aitsí cuandu achiganun. Nun sei quién pero
dalgunu tenemus que yire al entierru. Ayere tamién tuvimus nu
cementeriu cuandu mentienun a S pa la furaca. Cumu veis cada

  Son dúas poesías que saldrían más tarde nos l.libros de la serie Na nuesa
tsingua.
  Importante asociación cultural de San Miguel, entamada por Carmen
Marentes ya Lucio Criado ya que fixo una buenísima recuperación del folclor
musical de la zona.

Nun atopu nin altu nin baxu lus pantalones mieus de pana negra,
amira a vere si entre lus tous fatus fonun enquivocaus, pus yía
verdá que me dixiste que non, peru amira outra vuelta.
Escríbute de nueite ya tengu fríu, marchu pa la cama escapáu.
Arrecibe un abrazu ya dalgunu que outru beisu de tua mama,
Eva
Padre ya ta na cama cuantagüei. Lus outrus tán na casa de sua
tía viendo la televisión en culore. Acabéi el tsibru Contribución,
saquéi muitas cousas. De tres partes de las fichas tengu dúas yá
feitas.
Sustantivu:.‘Bolsa pa viaxar’.. Rebañu pequenu. Fatu-a. Axetivu:
‘Tontu-a, bobu-a’.
  Refierse a la obra de Rodríguez Castellano titulada Contribución al vocabulario del bable occidental,. Oviedo: IDEA. Eva estudióu esti l.libru ya
teníalu mui anotáu ya marcáu con observaciones.
  Son las fichas del vocabulariu
qu’Eva González foi fayendo a petición mía. Espublizóuse en Pequena enciclopedia de nós.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Namás unas tsetrinas pa decite que tamos muitu
bien tous pur aiquí. Fai sol, peru esfrecíu muitu. Ayere ya güei va
mos a casa de la tua harmana Evina pus ayere faía anus el sou
home ya güei descansa ya piensa celebralu. Vamus padre ya you a
cumere cun etsus.
Na lutería del ninu tucóunus el últimu númaru del gordu. Lus
Reis dexánunnus cousas a lus dous. Lu tou yá-tse lu dimos aquel
mesmu día cuandu nus axuntemus en ca de Evina.
Ayere partsóu cun nós E. Quixu pasare a Santander peru nun lu
dexóu la nieve. Tuvu que dare la vuelta. En Palacios peme que ne
vóu, según nus dixu M. Tamién nus cuntóu que muríu J. El primu
de C ta lu mesmu que antias, anque nun muerra, peme que queda
mal.
Del que nun sabemus nada yía de F ya familia, tamién-tses escribu
you. Dime si foste pur aitsí.
Ya nada más, purque andu azacanada, pus la tua harmana foi a
la peluquería a rizase el pelu, ya alzamus el trapu deseguida pa
onde la outra harmana tua.
  Alzar el trapu: Preparase ya marchar de casa.

Mándute un recorte subre un pariente de Teresita pa que-tse
perguntes a Cándida subre la parentena, pus you nun escuitéi en
xamás nada d’esus parientes que deben de sere pur sua madre, esu
ya lu séi.
Ya nada más, argueiru mieu. Beisus de tua mama,
Eva
  Teresita González-Quevedo y Monfort, una prima de mieu padre Enrique
Quevedo Renero. Esta prima de Madrid, que yera monxa, morríu
mui nueva ya ta en procesu de canonización.
‘Cousa mui pequena’. Úsase como fórmula cariñosa pa referise
a un nenu.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Tamus na casa de tua harmana Evina. Güei a la
tardecina vulvemus an ca de Dely. Tuvimus aiquí más que nada
purque E tuvu una rudicha hinchada, foimos ayere etsa ya you al
especialista, al traumatólogu, paez que nun yía cousa de cuidáu,
yía un pequenu derrame internu, díu-tse una pumada pa untase
tres veces al día yal fairán-tse una radiografía peru cumu dule
re dulere nun tse duel, namás que al tsevantase, peme que pal
ya tará bien ya a lu michore yá nin va.
Nós tamus bien, ayere chaméi a Uviéu a lus Vegas, quedanun en
escribire tsou diciéndome el día que me dían hora. Entuvía nun
saquemus el billete, güei u mañiana achegaremus a la estación
onde foste tú ya fairémuslu.
Cunu sarandín que trayemus ya algu que faigu nas dúas casas,
nun soi quien a escribire nada. El sábadu pasáu foimus a Arenys
de Mar, gustóunus muitu, cumimus aitsí ya achiguemus aiquí a la
nueite tarde, peme este sábadu vamus outra vuelta pu lu que ese
día nun chames. Ya ¿qué tal tú pur esus mundus de Dios? Mañana
voy a escribi-tses a las tuas tías. Si veis al flaire da-tse recuerdus de
nuesa parte ya pergúnta-tse si saben más de Teresita. You ya sabes
que me prestaría yire a Roma. Como nós cuntamus de yir cuntíu
  Oculistas d’Uviéu.

un tempuradina ya pensamus yire a velu, pu lu que si tu nun te
astreves ya decí-tselu ya tse lu diremus nós.
Evina acaba d’enseñame cousas nuesas de lus periódicos ya tamién un escritu en castetsanu tou un día que foste a la Funtetsada
ya viste el vatse cumu d’algudón ya que partsas d’una pedriquina,
al vela acurdéime de tou, puei que tú nin la tengas. De lu que me
amenteste de publicare el tsibru, dime si tienes ahí tou lu mieu
pa que si nun yía asina copiátelu you pus tíulas todas.
  Enviada ensin despedida nin firma.

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Güei póngute outras tsetrinas pa decite que tamus
bien ya cun ganas de vete. Entuvía nun sabemus el día fiju de afu
xire de aiquí, namás que será na semana que vien, el vienres u
sábadu. Tampoucu séi cuándu recibiréi la carta de lus Vegas, pu
lu mesmu entuvía nun saquemus el billete. Tamus en ca de la tua
harmana Evina. Nu fin de semana foimus a Arenys de Mar yal du
mingu en Barcelona. Pu la tarde vienu a venus la cuñada de J cunu
home, peme que te acurdarás d’etsa que yía de Vitsablinu ya casóu
aiquí. Mañiana vamus outra vuelta pa onde Dely.
Nun tengu cousas que cuntate, namás que aiqui fai sol tuditus lus
días ya nun fai fríu. You escribu muy poucu, cuasi nada, a ver si
tsou ya espués de que me veyan outra vuelta, se me ponen mecho
res lus güechus ya faigu algu ou quéi, si non tou apañada.
Tienes que escribitse a E ya deci-tse lu que precisas pal nuevu tsi
bru pus lu mieu nun lu cunoz ya lu tou tampoucu. Tou papa bien,
peru ya tien ganas de marchare ya dare una rabixada pur Palacios.
Aiquí tuas harmanas trátannus muitu bien ya tamus cuntentus
cun etsas ya cunus sous homes, peru lu que pasa acurdámunus
tamién de lus outrus ya de lu nuesu.

Buenu, rosu, yá te diréi cuandu entamamus el viaxe p’atsá. Nu que
yía ya nun yía, arrecibe muitus beisus de papa ya lus outrus ya de
mia parte cunus que tsevu enriba de mi, peru cunu curazón
ya la tiesta entuvía axeitaus, un abrazu cun muitu amore de tua
madre que te quier un cuantu.
Eva

Carta
a Roberto

Queridu fichu: Na más duas tsetrinas pa decite que tamus bien
pu lu de agora. Mandánunme duas clases de indiciones ya paez
que me pintanun bien. Dulíanme muitu lus cadriles, rudichas ya
tudietsus. Hasta agora namás me pusienun tres indiciones ya nun
séi si yía que me pintan bien u que si trabachu poucu ou quisiyou
quéi que toi michore ya duermu un cuantu pulas nueites.
Tou papa muitu bien, vulvíu a X ya cumu-tse dixu qu’al harma
tse faltaba la memoria fixénun-tse análisis ya de tou taba bien,
peru dentru d’un mes u antias vulverá pa fae-tse outru electro ya
vere si las melecinas que tse mandóu-tse van bien. Seguru que-tse
ponen suerus outra vuelta. Agora ta más tranquilín.
Nós esus días na capital teremos la casa pul ventanu, papa un abri
gu, you zapatus, vestidu ya un abriguín mui guapu. Tamién atupe
mus una cocina a xeitu pal furacu onde taba la outra. Anduvimus
tou lu habidu ya pur habere p’alcuntrala pus agora nun las fain
d’esta medida.
A vere si se te axeita venire ceu pur aiquí, ya que nus cuentes algu
de tous lus tous tíus, pus paeznus que ya lus verías a tous etsus.
Papa foi el cunu documentu de la venta del cachu del P,

cumu suel decire la xente. Agora mandaránlu al ayuntamientu ya
espués yía tou, yá sabes pur quéi.
Ya nada más, mante, quierte muitu tua mama,
Eva

Carta
a Roberto ya
Mari Carme

Muy queridos fichus: ¿Cúmu tais? Nós aiquí muitu bien. Ayere
amanecíu tou neváu. Vinieran E ya familia el sábadu a cumere. Pu
la mañanina ayere escuitemus que’l puertu del Manzanal taba cun
cadenas, peru tsou chuvíu muitu ya pul meudía yá taba tsimpiu.
Marchanun a las cuatru ya chamanun que achigaran bien. Güei
pu la mañiana mandéi tres fuechas de papel nun sobre cun un
relatacu pal Calechu, que Robertu me diga qué tse parecíu.
Arrecibí carta de F J. Nun séi si vus dix que murríu la bulica
María yá a últimus de xineiru. Si nun lu sabíais dai-tses el pésame.
Franciscu mándame la futucopia d’un concursu en Pola de Lena
peru nun diz si ía en castetsanu u na nuesa tsingua. El plazu acaba
el de marzu. A vere si te enteras cúmu ía la cousa.
Paezme que andaredes azacanaus entrambus cun vuesus estudius
peru a vere si el tiempu mechora ya venides hasta aiquí dalgún
fin de semana.
 Daiquí tengu poucu que cuntare, you agora salgu poucu ya
nun séi lu que pasa pur aiquí. Tengu vez pal traumatólogu pa el
día tsunes del mes d’abril. Papa va pasandu l’iviernu bien. Ya
  You casárame a finales de ya vivíamos en Cabezón de la Sal.

nada más rosus, si vades a la Madalena dai-tses memorias aquetsa
xente ya vós arrecibide beisus ya abrazus de vuesus padres, que
muitu vus quieren,
Eva Enrique

Carta
a Mari Carme
 ya Roberto

Muy queridos hijos: ya esnevióu. Nós fomus a La Vaguada
pus pa nós que tamus avezaus a la blanquina nun tse tenemus
mieu, gústanus eschapazare. Quedemus sulinus peru tamus muitu
bien. Papa fayendu cousinas, you pula la mañiana ensin aparare,
tsou fayendu ya escuitandu la radiu.
Vemus que mañiana van a pune-tse lus culmietsus a. Vemus
que ta muitu animada, atségranus sabelu. Cuandu puedas, de
cinus qué tal s’alcuentra.
Nun tengu muitu que cuntavus, yá tenemus en casa la nevera ya
la tsavadora, peru entuvía nun vienu el tíu técnicu, pus tampoucu
vinienun lus de HE a punere más fuercia ya ensin venire estus nun
chamamus al outru. Tamién nus atsegra que tea michore.
Buenu, rosus del alma. Arrecibide muitus beisus ya abrazus de lus
viechus que muitu vus quieren
Eva
Cariñosos saludos de este vuestro padre
Enrique
retirase la nieve.
  La Vaguada yía una zona na parte norte de Madrid onde se fixo un centru
comercial. Alcuéntrase mui cerca del pisu onde taban viviendo en Madrid Eva
ya Enrique.

Carta
a Mari Carme
 ya Roberto

Queridus fichus: Arrecibimos vuesa cartina rousa ya cun una
guapa papulina, pa felicitame. Cheganun tuditas xuntas, las de
Barcelona ya tamién la vuesa ya la de Felipe. Nós tamus muitu
bien, papá paez que se cumpusu. Chaméivus un día ya cumunica
bais. Entoncias chaméi a Charo pa pregunta-tse pur Mari Carmen
ya díxume que sabía pur Robertu que tou yiba bien, atsegróunus
muitu sabelu. A vere si más alantre nus decides si lu que Mari
Carmen cheva na barriga «tien pitu ou rachón». Asina se diz
nu nuesu pueblín ya you asina lu espetu. Lu que fai falta yía que
venga tou a sou tiempu ya tenga una hora corta. Estu yía tamién lu
que nós decimus. Pu la radiu sabemus que nevóu muitu pur Uviéu
yal restu de Esturias. Tamién sabíamus que nun fostes al Institutu
tú Robertu ya Felipe, pus éste chamóu a León.
Flor en xeneral.
  L.levar ya chevar: Mientras siempres se diferencian clara ya regularmente
los fonemas /ʈʂ/ ya /tʃ/ en toul léxicu occidental, nel
casu concretu ya puntual de l.levare hai vacilación nos falantes occidentales
de las distintas zonas, alcontrándose igual resultaos de ‘l.levare’ ya de ‘chevare’.
Esta vacilación apaez tamién na l.literatura occidental. Eva González suel usar
l.levare, pero en dalgunos casos como’l presente escribe chevare.
  Tener pitu ou rachón yera un dichu mui popular en Palacios pa referise a
la diferencia ente homes ya femas.

Güei foimus outra vuelta a vere unas mueblerías ya estaba una
mañana fría ya con una brisa que cortaba la cara, peru aiquí na
casa tamus catsentinus. A La Vaguada vamos muitu a mercare,
ta tou más arregláu que aiquí arribones. Nun sabíamos nada que
el día fora la presentación del tsibru tan guapu de Rubertu Inis
Aión. Nun dixisteis nada d’esu por teléfanu. Claru you divus priesa
purque a la cabina que se pudían echare durus arrincánun-tse
el auriculare. Las outras namás yeran de ya durus ya teníamos
poucus. Peru cumu yera dumingu entuvía duranun.
Tamién quedemos empapunaus pul viaxe a la Francia. Cumu yía
pa últimus de mes entuvía tenedes tiempu pa decinus qué tal salíu
la presentación de tsibrín. You nun me cansu de tsielu. Tamién tse
lu tseí a papa.
Las cintas yá grabéi dous tsibrus, peru entuvía queda la cara B
cumpleta. Pemeque quedóu bien. Cumu nun tengu tsibrus nun
puedu grabare más, ya lu fairéi en Palacius.
Vemus que las familias de Mari Carmen tán tous bien. Ya tuvu
que faloupare muitu pa Tere ya Anrique nun pudere xubire a la
Magdalena. La nieve yía guapina peru sin tenere que salire de
casa. Tamién Dely nus decía que pur aitsí tamién vienun la blanca
ya que faía muitu fríu. Lu que nun sabemus nada yía de Palacios.
  Nesta espresión apaecen fenómenos mui interesantes de la
variante de Palacios del Sil ya de los testos d’Eva González. Por un l.lau, Eva
alterna las forma caliente con catsente, anque predomina la espresión non alveolizada caliente, la más frecuente en Palacios. Outramiente, una carauterística de la fala de Palacios del Sil yía la vacilación nas terminaciones masculinas
-ines/-inus. Na propia toponimia de Palacios apaecen terminaciones en –ines
 xuntu a terminaciones en –inos ya igual na fala. Nun yía raru, entós, que nos testos d’Eva alternen tamién las duas formas.
tse a Araceli ya entuvía nun cuntestóu. Na más sabemos
que foi Enrique a tsevala.
Perdunáime lu mal que va la carta, mal escribida ya tou turcidu
ya cun tachaduras, peru nun tengu ganas de emprencipiare outra
vuelta. Está el nuesu viechu asperándume pa yire a la cama ya
andu cun priesa.
Beisus ya abrazus de la vuesa viecha que muitu vus quier,
Eva
Os deseo mucha suerte,
Enrique
Díxume Charo que tá internáu na Nuesa Sra de Regla L, que tu
vienun que uperalu na planta d’un pía. Mañana voy a escri
tse a M perguntándu-tse pur él.

Carta
a Mari Carme
 ya Roberto

Muy queridus fichus: güei arrecibimus la cartina verdina de Mª
Carmen que nus prestóu muitísimu tseela ya lu que netsa nus
cuenta. Lu primeiru yía que la ninina agora espurra tantu cumu
nus diz. A nós tamién nus gusta que la primera sea una nena pus
cuasi siempres son más bueninas que lus rapaces. Peru seya lu
que seya, tous tamus cuntentinus. You tamién tuve dúas nenas las
primeras, cuandu vienu Enrique yá cuasi pensábamus fora outra
mixona, tábamus cunformes cunu que viniera. Agora que etsa se
cuide pa tare fuerte pa cuandu achegue.
Tamién nos atsegróu sabere que’l nuesu torista ya taba en
Barcelona el día las Candelas. Que nun dexe de cuntanus qué tal
tse foi pur aquetsas tierras tan frías. Ya tamién cúmu alcuntróu
a suas harmanas ya demás familias.. Tenedes una familia
axeitada ya cariñosa, esu val muitu. Nós aiquí sulinus, peru bien.
Agora vamous cada dous u tres días a mercare a Al Campu. Voi a
decivus el cantu que canta papa tous lus días que vamus a mercare:
«Vístete pronto Evuca
vámunus pa la Vaguada
a endilgare escaparates
anque nun merquemus nada

te vi a la tarde
mocina mía
cun quien tu sabes».
You chevu dous días muy trabachadora, pintéi lus dous bañus yal
teitu de la cucina. Quédame entuvía da-tse al teitu de la cucina
outra manu. Esu nunca me cansa, peru tsimpiare a fondu tous
lus azulexus de las tres cousas, sí me cansóu un cuantu. Díxunus
el purteiru que mandaría un pintore pa vere qué presupuestu
nus daba pa pintare’l hall, salón ya dormitorios pur mandáu de
E, peru entuvía nun vienu, pus si lu fai yá lu metu na cucina ya
baños ya lu outru. Papa va a pintare la terraza, el tiempu
faisenus curtín fayendu algu.. El día fixo lus anus I. Nós felicitémusla ya nun supimus
d’etsus namás lu que nus cuntóu C, que foran a Palacios, peme
ese mesmu día debidu a algu de la finca.
Sin nada más que contare, arrecibide muitus beisus ya un abracín
pa lus dous de la viecha
Eva
Ayere achigóu una tarjeta de Roberto desde Xinebra. Gustóunus
un cuantu.
  Igual que n’outras cartas, axuntaba al final mieu padre unos cuantos
párrafos cariñosos pa nós.

Carta
a Mari Carme
 ya Roberto

Queridus fichus: Pur E sabemus de vós, peru así ya tou, el du
mingu chamemus pur teléfanu ya nun tabais na casa. Ayere a las
ochu de la nueite, media hora más tarde que’l dumingu, vulvimus
a chamavus ya tampoucu tabais, pulu que pongu tsetrinas ya nun
chamamus. Aiquí nós tamus bien, el tiempu yía buenu.
El sábadu vienu F a venus, al salire d’un examen, ya díxunus que
a lu michore venía R, peru cumu nin yera cousa fija, que si che
gaba que nun nus apuraramus. You dexéi sin pasare la cadena del
piechu pur si achigaba de nueite, tarde. A vere si vien outru día
unque seya sin avisare.
Paeznos que M seguirá bien pu lu d’agora. Yá nus cuntaredes. Nun
sabemus si C ya E aparecerán, buenu remanecerán aiquí pa San
Xusé.
Buenu queridines, andu apriesa cumu siempres, peru cumu agora
a veces las cartas tardan, quieru qu’esta salga güey.
Abrazus de lus dous muitu cariñosus,
Eva

Carta
Queridu fichu: foi tou tan apriesa que quedéi cun ganas de tseere
las tuas cousas pur lu que emprincipiéi, nun lu acabéi. A vere si pa
S. Santa andamos más aspaciu.
Mándute lu que dexeste ya lu que amañéi, nun séi si te gustará
peru nun me sal michore.
Beisus de tua mama,
Eva
Voi a manda-tses a tuas harmanas lus calandarius ya andu depriesa.

Carta
Queridu fichu: güei mándute la de Sábadu Santu. Pemeque ya nun
me falta denguna. Tuvimus el teléfanu averiáu pu lo que escuita
ba mal ya ese día chamánunme tous, Felipe, Evina ya Dely desde
en ca d’esta ya Enrique. Etsus escuitábanme pero you muitu mal.
Ayere tuve puniéndu-tse una indición a T pus fora a trabachar
ya el praticante pu la tarde nun tá. Díxume que tse gustara muitu
el regalu.
Aiquí el tiempu cuasi lu mesmu, nun pasa un día que nun chueva
ya arriba yía nieve pus en Cereisaléu hay muita nieve, pueden xu
bir tuvía a arreglala dafeitu. Veise bastante mal.
Tou padre ta tuvía na cama ya you voi a misa ascape.
Beisus, muitus beisus de tua madre.
Eva
Escribe dalguna vez ya dinus cumu andas de salú ya de trabachu.
Agora ta aiquí N la de M. Fáltate fae-tses la entrevista a etsa ya a
la tía del G.
Díxume C que la carta que mandeste fixístelu al númaru ya
etsus viven nu. Peru el carteiru llevóula al.

Carta
Güei día nu que te mandaba la carta amanecienun blancus
hasta lus techaus, you acabu de tsevantame, escuitéi nu transistor
que el puertu Manzanal cun cadenas ya Pachares tamién. Este anu
paez que vamus a vere la blanca muitu.
Nós queríamos pasare tuditas las Navidades aiquí, peru tou har
manu tien que tare en León, namás vendría lus fines de semana
pulu que acabamus pur deci-tses que las pasaríamus aitsí de tous
modus. Cumu pensamus yire cuntíu a Madrid entoncias después
de Anu Nuevu, pudiéramus venir pur aiquí pa tsevare patacas,
frégules ya roupa, tamién dalgún cacharru ya nun dexes de apun
tare lu que ahí tienes. Ya díbamus cuntíu a León ya d’aitsí a Madrí.
Yá nus dirás qué te paez. Useya venire p’aiquí el día de xineiru ya
tare hasta que vaigas a Madri u marchare antias a León. Tú esde
León cumu siguru viaxas a Asturias tamién te queda michore.
Nun dexes de apurare lus calandarius a vere si pudemus repartilus
espués de Anu Nuevu cuandu vengamus.

Carta
Queridu fichu: Nun trux papel ya mándute estas tsetrinas pa deci
te que tamos aiquí pur mor de que P rumpíu un gusequín d’un pía
ya E cayíu ya tuvu una rudietsa amulada. Ya tán lus dous muy bien
michores. Van días que te mandéi un subrecón con cousas mías pa
Pin. Pur tar tan depriesa nun pude decite lu muitu que m’atsegróu
que’l tou cuentu tuviera el premiu que chevóu. Peru de seguru que
naide cumu you te desea que trunfes en tou nesta vida.
Beisus de tous ya muitus cun un abrazón de tua madre
Eva
Mándute más cusitsinas. El día vamus outra vez onde Dely.
Prepararemus viaxe pa casa dentru de poucus días. Da-tses re
cuerdus a F ya S ya beisinus a V.

Carta
Acabu estas cuatru tsetras mal punidas, yá nu. A ya D fo
nun a un cunciertu, you entre cenas ya outrus tsabores tengu que
dexare de escribite.
Recibimus una cartina de Diana ya una tarjeta de Elva felicitán
dome, paez que tudita la xente ta bien. Yá te diréi cuándu marcha
mus dafeitu.
Beisus de tous ya un abrazu de tua mama
Eva
  Polos datos de la carta, Eva ya Enrique tán en Barcelona yáa no mes de
xineiru.
  Refierse al númaru d’una vía importante de Barcelona, al domiciliu onde
vive una ficha.

Carta
Queridu fichu: Vuelvu a punete unas tsetras, tu nunca enxamás
lu fais, peru sicasí you nun faigu casu d’esu ya escribu a tous.
Outramiente séi de tous vós pur teléfanu que ía bastante. Cuandu
vuelvas a chamar dime cúmu te salíu aquetsu de «Lus tsobus».
Siempres se me ulvida perguntate si pediste outra vez pa Madrí.
Ya tamién si pagas tou el mes de San Xuan si pudemos dire unus
días al Puntal, peme que tses dan a las nenas vacaciones el día
ya cumu el yía San Xuan yera buena ucasión pa dar una vuelta
pur la Vitsa ya vere esa mare que a ti tantu te gusta ya a nós tamién.
Esu ía cousa que se tse ocurríu a C ya a nós nun nus paecíu mal.
El dumingu partsemus cun F ya S, lus dous nus dixenun cun muitu
interés que fóramus unus dias aitsí, peru van a sere muitus viaxes.
Tou padre tien vez en R el ya you apruveitandu volveréi a la
acupuntura, de día nun me duel nada, peru de nueite las canietsas
danme bastante guerra. Pu lu demás tamus bastante bien lus dous,
ya tranquilinus, yo pur esta vez paez que aquel grotsu que tenía
n’arca quitóuseme, agora superéilu.
Ta un tiempu malu, fríu ya chuvica cada ratadín. Cuasi seguru que
fai mal tiempu pa la Fátima. Marchandu afuximus del estrueldu
ya de tenere que tar you na mesa petitoria. Neste momentu tous
lus nenus andan barriendu la carritera, buenu las urietsas, ayere
tamién tsimpianun la plaza grande ya tán fayendu un templete pa
lus músicus al tsau de casa T, dicen que debaxu fain almacén ya
  Polos datos que da Eva, la carta redactóula en León ya mandóula ente
finales de febreiru ya mediaos de marzu de.
  Un médicu.

garaje pa un Land Rover que va a mercar l’Ayuntamientu. Peru la
plaza’l Cuncechu a esa nun tse meten manu. Eso mesmu tarde lu
fain. A nós danus lu mesmu. Yá te dix que C atupóu una tsibrería
pur detrás de onde etsus viven, you sí séi cuala ía. Diz que part
sandu partsandu que tse cuntóu que tu yeras escritor en bable, tou
harmanu el dibuxante ya you rumancera. Dixu que el tou nome
tse suena, qu’él tamién escribe tsibrus ya que tien muitu interés
pul asturianu. Él ía de Santa Tsucía. Son profesores él ya la mu
cher. Díxu-tse C que en cuantu you fora a León que iría pur aitsí
pu lu que tse voi a tsevare un libru de la segunda edición. Cunoz
al de la farmacia que siempres compra tamién, ía del Gal. En fin,
yá te cuntaréi lu que pasa si partsu cun él.
Pal tsibrín de lus nenus ya me encargóu L tres, ya esu que you
agora precuru nun amentalus.
Ya nada más mieu rosu cardosu, beisus de tua madre ya tou padre
que siempres s’acuerdan de ti,
Eva
Mándute refurmada la de lus toupus, en tsugar de referime a et
sus faigulu outramiente. Pur fin vi unu de lus mulines ya tengu la
cousa casi feita.
  Refierse Eva a la Librería Galo, del escritor Alfonso García. Ver carta
III- ya la notas de la mesma.
  Iniciales del «Grupo Autonómico Leonés».

Referencias
bibliográficas

Álvarez Fernández, Xosé.. El bable de Xuanín. Madrid: Con
ceyu d’Asturies.
—. Lus tres reis. Madrid: Conceyu d’Asturies.
Baz, Néstor.. Tierras de León,, reseña de Bitsarón. Cousas pa

Catalán, D., Camarena, J. y otros.. Romancero General
de León, I y II. Madrid: Seminario Menéndez Pidal, Universidad Com
plutense de Madrid y Diputación Provincial de León.
Fernández, Joseph A.. El habla de Sisterna. Madrid: CSIC.
Fraile, J. M.. Romances tradicionales de Eva González Fernández.
Palacios del Sil.. Pamplona: Editorial Lamiñarra.
García Arias, X. Ll.. Tierras de León,, reseña de Poesías ya

González Fernández, Eva.. «Ruda, Ruda». En Cuentus de nós.
—. Poesía completa. Oviedo: A.Ll.A.
—. «Las tres fichas», en Cuentos de L.león.
—. «La caldera ya’l xastre», en Cuentos del Sil.
—. Cuentos completos. Oviedo: Ámbitu.
—. Pequena enciclopedia de nós. Villablino: Club Xeitu.
—. Hestoria de la mia vida. Villablino: Club Xeitu.
González Fernández, Eva ya González-Quevedo González., R.. Poesías ya cuentus na nuesa tsingua. Oviedo.
—. Poesías ya hestorias na nuesa tsingua. Oviedo.
—. Bitsarón. Oviedo.

—. Xentiquina. Gijón.
—. Xeitus. Gijón.
—. Brañas d’antanu ya xente d’anguanu. Gijón.
—. Poesías ya cuentus. Oviedo: Madú Ed.
González Fernández, Eva ya Acuña, V.. Bitsarón. Seis canciones asturianas para voces blancas y orquesta de cuerda. Oviedo.
Quevedo González., R.. La fala de Palacios del Sil.
ALlA.
—. Vocabulariu de Palacios del Sil. Oviedo: ALLA.
—. Toponimia de Palacios del Sil. Oviedo: ALlA.
—. Gramática de nós. Villablino: A. C. Amigos de Sierra Pambley.
—. Orientaciones ortográficas. Oviedo: Hifer ya Los osos de Pesicia.
Junceda Abello, D.. El bable y la medicina. Oviedo: IDEA.
Menéndez García, M.. El cuarto de los Valles Oviedo:
IDEA
Rodríguez Cosmen, M.. El Pachxuezu. León: Editorial Nebrija.
—. Melchor Rodríguez Cosmen, Provisor. Libro-CD. Edición de
Víctor del Reguero. Villablino: Club Xeitu.
Rodríguez, X. M.. Nueite de filandón. Madrid.
—. Xuan Canas, nial d’alcordanzas. Madrid.
—. Tiempos de nublina. Oviedo: Trabe.
vv.aa.. Cuentus de nós. Madrid: Tsabor Pésicu.
—. Cuentos de Lleón. Gijón: Alborá Llibros.
—. Cuentos del Sil. León: El Fueyu, Diputación de León.

Fernández solía usar la lengua
familiar y vernácula del Alto Sil,
Laciana y Babia cuando escribía
a su hijo Roberto GonzálezQuevedo González. Se han
extraviado muchas de esas cartas
enviadas al hijo,
pero se conservan varias de los
años ochenta.
Esta correspondencia que ahora
publica la CELe, con Introducción
y notas del propio Roberto, tiene
interés lingüístico por el uso
espontáneo y fresco de la lengua
así como por las informaciones que
contiene de tipo etnográfico
y literario.
