. Entamu
El cordal de Penubina ye, pol
o altor y tamañu, una de les peñes que más es
punten na Cordelera Asturllionesa. Ente los sos
picos cimeros tán El Fontán sur.

S DE RELIEVE, EVOLUCIÓN DEL MODELAXE Y RÉXIME TÉRA). Añada: revista d’estudios llioneses,, -.

Figura. Panorámica del cordal de Penubina dende’l secto
d’abril del ).
p.n.m.), El Fontán norte y
Penubina la Grande, col so
techu situáu unos metros perriba les sierre
de la redolada. Estos picos tán llabraos cuasi total
mente en peña caliar del Carboníferu, ente que lo
valles adxacentes tán esculpíos en llosa silúrico
cuarzoarenita ordovícico y conglomeraos estefa
nienses. Esta peña forma dellos sinclinales y
anticlinales, amás de plataformes cabalgantes y
plegues apertaes que producen un relieve em
prunu, con cordales afilaos, pinielles y llucie
bien verticalizaes d’hasta metros de desnivel
Esti espaciu ta integráu actualmente nos Parque
Naturales de “Las Ubiñas-La Mesa”.
Pola so cercanía a la mariña, el so
carácter de muria orográfica y la so disposición
qu’intercepta les mases d’aire cargaes d’hume
danza llevaes pola circulación atmosférica xene
ral del oeste, esti cordal recibe precipitacione
enforma, abondo mayores na so aguada astu
riana, que superen los. mm nos cumales y
que cayen en gran parte en forma de nieve. Otra
miente, les temperatures son fríes, con medie
añales de menos de ºC dende los. metro

e Los Ḷḷamuergos, na aguada llionesa del Altu Ventana.. Estáu del conocimientu
Los primeros estudios de glacialismu y pe
riglacialismu na Cordelera Asturllionesa remón
tense a mediaos del sieglu XIX. Si
casí, ye dende finales del sieglu XX hasta agora
cuando principian a abondar los estudios sobro
esos procesos y les sos formes de modelaxe, que
fueron completando les faltes na conocencia de
la xeomorfoloxía d’esta cordelera. Munchos d’esos
estudios focalizaron los sos esfuercios nos Pi
cos d’Europa, sobremanera, asina como n’otros
sectores que tomaben espacios de montaña más
amplios, de manera que’l cordal de Penubina
quedó apostalgáu de los estudios de detalle. Si
casí, existen estudios sobro glacialismu qu’en
tamaron a mediaos del sieglu XX, an
que se trata d’obres descriptives que s’ocuparon
d’espacios más amplios nos que s’incluía Penu
bina. D’esta manera, foi Castañón Álvarez el primeru en facer estudios específicos
sobro glacialismu y periglacialismu en cordal de
Penubina, ente que l’endocarst foi estudiáu por
grupos espeleolóxicos. Los últimos
estudios dexaron conocer con más fondura y de
talle la evolución glacial del cordal y los espacios
cercanos, asina como
les condiciones periglaciales antigües y funcio
nales. Sicasí, entá existen vacíos abondos na co
nocencia de la xeomorfoloxía d’estos montes.. Metodoloxía
El presente estudiu de los procesos y formes
de relieve existentes en cordal de Penubina, tan
to antiguos como activos, encetóse col trabayu
de campu fechu ente los años y, nel
que, amás de prospectar directamente en monte
pa recoyer la información xeomorfolóxica, fue
ron usaes les técniques que s’exponen a conti
nuación.
I.
Pa la obtención de datos xeocronoló
xicos en relación cola evolución glacial
de Penubina, datáronse per mediu del
radiocarbonu cuatro muestres con con
teníu orgánico d’un paleollagu zarráu
por una morena glacial a. metros
p.n.m. na Becerrera, que fueron recupe
raos con un testigu sedimentariu de, centímetros de llargor integráu
por argayadures na base, siguíes d’una
secuencia lacustre qu’amuestra una
terrestrificación progresiva escontra’l
techu.
II. El cálculu de les paleoELAs de les gla
ciales reconstruíes en cada fase glacial
identificada en Penubina realizóse col
métodu THAR. Usóse una fueya d’Excel
especialmente fecha pal casu, aplicando
una ratio de,.
III. La midida de los movimientos soliflui
dales nes fasteres establecióse col usu
d’estaques de madera clavaes en doce
MODELAXE Y RÉXIME TÉRMICU
DELERA ASTURLLIONESA)

lóbulos de solifluxión y bloques lla
bradores alredor de los sos cantos, cal
culando la diferencia de movimientu
añal ente estes xeoformes y les aguaes
sobro les que s’esmucen, según el des
plazamientu horizontal y/o vertical
ente cada estaca. Estos lóbulos taben
localizaos en trés estaciones de mues
tréu situaes a.-.,.-.
y.-. metros p.n.m. En caúna
d’elles instaláronse termorrexistradores
y - centímetros nunu de los ló
bulos monitorizaos, col fin de relacionar
el movimientu detectáu col réxime tér
micu añal y cola humedanza del suelu,
según la evolución del mantu nival y la
presencia de xelu estacional.
IV. L’análisis sedimentolóxicu y morfomé
tricu de les lleres fíxose al traviés de
técniques sedimentolóxiques básiques,
llargamente usaes y validaes n’espacios
de montaña. En concreto, realizáronse
recuentos granulométricos en lotes de

V. La monitorización de les temperatures
del aire y del suelu a distintes fondures
y altitúes, según la espesura del mantu
nival y la humedanza del suelu, fíxose
usando termorrexistradores del tipu
ibutton. La salida final de la
cartografía
xeomorfolóxica
realizóse
col programa Corel Draw na so versión
Graphics Suite. El métodu utilizáu
na so confección ye’l RCP del CNRS.
VII.	Finalmente, tola información que s’atro
pó nos recorríos de campu per Penubina
foi ampliao y contrastao con fontes bi
bliográfiques de distinta naturaleza, in
cluyendo información procedente d’ar
quivos, como’l Cadastru del Marqués de
la Ensenada, l’Arquivu Fotográficu de
José Ramón Lueje y l’Arquivu de Piñera. Resultaos
El relieve actual en Penubina ye consecuen
cia de la interacción de dellos sistemas morfoxe
néticos sobro un armazón estructural llabráu
en peñes carbonataes y detrítiques d’edá paleo
zoica, dispuestes en plegues apertaes y esca
mes tectóniques. Ente les xeoformes existente
cabe citar les debíes a la disolución cárstica, le
d’orixe fluvial y d’inchente, los resclavos glacia
les cuaternarios ‒según la dinámica d’aguaes‒ y

el retoque periglacial y nival antiguu y actual.
Esto dio-y al paisaxe d’esti espaciu de montaña
abonda complexidá xeomorfolóxica.. El carst
El carst de Penubina evolucionó nuna suce
sión de trés etapes. Una primer etapa anterior al
desenvolvimientu del glacialismu cuaternariu,
una segunda etapa glacial, y una tercera pos
glacial, más templada que la precedente, carac
terizada pola influencia nival, que vieno desen
volviéndose nel Holocenu. Actualmente, el gran
altor y el réxime climáticu, con precipitaciones
elevaes en forma de nieve y pervivencia de los
trabes nos meses branizos nos sitios más altos,
favorecen el desenvolvimientu del carst nival.
Con too, estos procesos y les sos morfoloxíes re
sultantes son distintos en función del altor, de
manera que ye posible estremar hasta trés sec
tores cársticos: ) la faza cárstica inferior, perba
xo los. metros p.n.m., con más desenvol
vimientu edáficu y vexetal, d’influencia nival;
) l’área de desiertu cársticu, asociada a la pla
taforma d’El Güertu’l Diablo, na actualidá en
sin desenvolvimientu edáficu significativu nin
vexetación, y apoderada cuasi puramente polos
procesos cársticos; y ) una faza de carst nival,
percima los. metros p.n.m.
En Penubina la carstificación experimentó
relaciones d’interferencia con otros procesos y
formes del relieve, de los que’l más destacáu ye’l
glacialismu cuaternariu. El relieve cársticu pre
glacial condicionó’l fluxu de les mases de xelu y,
al empar, foi mui modificáu pola abrasión y la
sobrescavación glacial. Ello ye qu’apenes se cal
tienen morfoloxíes cárstiques previes, por mor
de que cuasi nun hai espacios caliares per de
baxo de les árees que tuvieron glaciales. Igual
mente, la carstificación fixo que les morfoloxíes
glaciales de detalle se sumieren. Les maseres
glaciocárstiques, única forma exocárstica mayor
presente, xeneralmente percima los. metros
p.n.m., constituyen un bon exemplu d’esa inte
racción por cuenta de la so xénesis mista. Estes
maseres experimentaron rellenos sedimentarios
de xénesis variada, destacando los d’orixe glacial
nes partes medies y baxes, ente qu’a más altor
hai argayaes tanto glaciales como periglaciales.

EN CORDAL DE PENUBINA, que tienen un compor
tamientu nivo-pluvial. Ente les formes erosives
destaquen los escobios, como La Foiz Grande
y La Foiz Pequena y dellos valles encaxaos, co
mo’l Vaḷḷe Güerna, anque tamién tán presentes
xeoformes de menos tamañu, como riegues es
tacionales y cárcoves, ente que les olles
de xigante, anque presentes, son escases. Al res
pective de les formes d’acumulación, cabe men
tar los abanicos fluviales xeneralmente activos,
comunes sobre sustratos quebradizos, y tamién
les terraces fluvioglaciales, asociaes al sector de
Cuespasante.
MODELAXE Y RÉXIME TÉRMICU
DELERA ASTURLLIONESA). Glacialismu
Los resclavos heredaos de la Última Gla
ciación del Pleistocenu, tanto erosivos como sedimentarios,
dexen reconstruír trés grandes fases glaciales na
evolución de Penubina, dos d’elles con dos sub
ases asociaes. Asina, distínguense: ) fase de
Máxima Expansión del Xelu, ) fase in
erna, y ) fase d’altor.
Na fase de MEX, les glaciales alcanzaron los
os máximos d’extensión y volume dientro del
ámbitu estudiáu, con hasta ocho quilómetros
de llargor y más de metros de potencia nes
lingües principales, con frentes situaos a alto
es que variaben ente los y los. metros
p.n.m. en función de les característiques topocli
mátiques de cada glacial, y una paleoELA media
de. metros p.n.m. La superficie total ocupa
da poles glaciales nesta fase foi de. hectá
ees, lo qu’equival al, % de l’área d’estudiu.
En xunto, xeneráronse venti glaciales principales
que presentaben llingües simples, como en So
ceḷḷares, llingües complexes, como les de Tuíza,
La Foiz Grande y La Foiz Pequena, y inclusive
un cascu glacial de montaña en casu de Cerreo.
Sicasí, diose una disimetría ente les aguaes astu
iana y llionesa, pos escontra’l norte y el nordes
e les glaciales expandiéronse más y algamaron
cotes inferiores, ente que, escontra’l sur, namás
es glaciales vabianes d'El Rebezu y Retuertu lle
garon a tener una extensión comparable. Nesti
entíu, la estructura xeolóxica foi bien importan
e na citada disimetría pos, por poner un casu,
’aguada vabiana, más pindia, condicionó la for
mación de circos de fondu unos metros más
baxos qu’en casu de la parte asturiana; esti factor
upunxo, tamién, un menor desenvolvimientu
de les llingües del sector llionés en comparanza col
asturianu.
Amás, les glaciales asturianes de Penubina cun
aron con valles de topografía menos pindia, lo
que favoreció la formación de llingües de ma
yor desenvolvimientu lonxitudinal. Explícase

asina l’ascensu de les paleoELAs de les glacia
les llioneses de Penubina en comparanza cole
de l’aguada norte y nordeste d’esti cordal
Nun se pudieron facer dataciones absolutes de
la fase de MEX dientro del Últimu Ciclu Glacia
en Penubina, anque esa fase foi datada en delle
partes de la Cordelera Asturllionesa por otro
autores ente - ka, une
cifres que, amás, preceden cronolóxicamente a
Últimu Máximu Glacial Global.
La fase interna caracterízase por deposita
extensos complexos morénicos nes llingües de
mayor desenvolvimientu, como les de Retuertu
Vabia, Tuíza, La Foiz Grande, La Foiz Pequena
y Soceḷḷares. Amás, les relaciones morfoestrati
gráfiques ente esos complexos dexen distingui
con claridá dos subfases de meyora y estabiliza
ción glacial dientro d’ella. Una primera, na que
les decinueve glaciales desenvueltes entá teníen
tamaños y volúmenes daqué inferiores a lo
existentes na MEX, con rangos altitudinales de
los frentes comprendíos ente. y. me
tros p.n.m., una superficie glaciada total de.
hectárees, y paleoELAs medies de. metro
p.n.m. na aguada llionesa y de. metro
p.n.m. na asturiana. La segunda subfase atópase más arriba, col altor de lo
frentes ente. y. metros p.n.m., y una
superficie total ocupada poles glaciales de.
hectárees. Nesti casu les paleoELAs medies fue
ron de. metros p.n.m. nel área vabiana, y
de. metros p.n.m. nos sectores asturiano. La mayor llingua d’es
ta subfase foi la de La Foiz Grande, con, qui
lómetros de llargor. Tampoco nun se pudieron
obtener cronoloxíes absolutes de la fase interna
establecida ente - ka n’otros pun
tos de la Cordelera Asturllionesa, crono
lóxicamente coincidentes col UMGG.
Na fase d’altor xeneráronse glaciales namás
nos circos cimeros y con orientaciones más fa
vorables. Igual que na fase
anterior, tamién nesta pueden identificase con
claridá dos subfases responsables de la xénesis
de complexos glaciales diferenciaos, deseparaos
por cientos de metros, y con volúmenes, exten
siones y posiciones distintes dientro de los circos.
Los rangos altitudinales nos que s’alcuentren los
frentes son de. y. metros p.n.m. pa la
subfase I, y de. y. metros p.n.m. pa
la subfase II. La superficie glaciada total foi de

EN CORDAL DE PENUBINA. Sicasí, esta dinámica de modelaxe
dexó en Penubina evidencies de la so influencia
pasada en sitios de menos altor, como lo atesti
ga la existencia de lleres en zones que queden
per debaxo de les condiciones morfoclimátiques
presentes, o bien sucos nos que se localicen argaya
dures estratificaes, tamién antiguos.
Actualmente los cumales de les crestes y los
circos glaciales de mayor desenvolvimientu tán
influíos por condiciones morfoclimátiques de
fríu definíes por temperatures baxes del aire y
del suelu, con abondancia de precipitaciones, en
gran proporción en forma de nieve. Les nevaes
en Penubina xeneren un mantu nival duraderu y
continu nes partes altes, dende mediaos d’ocho
bre hasta primeros de xunu. Normalmente la cu
bierta nival caltiénse de seis a ocho meses dende. metros p.n.m. y existe una relación clara
ente la duración añal d’esti periodu y l’altor, an
que la influencia de la orientación tamién ye im
portante, de manera que les fasteres orientaes al
norte son les que presenten periodos más llargos
de mantenimientu del mantu nival. En periodu
-, cuando se fixo una monitorización si
guida de la cubierta nival n’El Fontán, pre
sentó’l mayor númberu de díes nos que’l suelu
se mantuvo cubiertu, frente a los
de y los de, ente qu’en nun
hubo nieve. L’añu, amás, foi l’únicu nel que
s’alcanzaron espesures de centímetros o más.
Tocantes a la evolución intraannual, les espesu
res mayores alcontráronse, invariablemente, en
mes d’abril, con díes con espesures iguales o
superiores a centímetros.
Tal como amuestren los datos obteníos co
los termorrexistradores instalaos nes cercaníes
de los picos d’El Fontán, a lo llargo d’un traxec
tu vertical en circu de Cuapalacio, ente. y. metros p.n.m., dase un impactu amenor
gáu de los ciclos de xelu-destemple al nivel del
MODELAXE Y RÉXIME TÉRMICU
DELERA ASTURLLIONESA)

uelu, al quedar aisláu de la temperatura del aire
pola cubierta nival. Sicasí, l’impactu de los ciclos
de xelu-destemple ye enforma mayor al nivel de
es parees y les crestes de peña. Igualmente, el
éxime térmicu en Penubina ta caracterizáu por
un patrón añal nel que se distinguen cuatro fa
) isotermia o estabilidá térmica; ) aumentu rápidu de les temperatures
o fusión nival;
) branizu o de temperatures elevaes;
) de transición branu-hibiernu.
Estes condiciones favorecen que la dinámica
periglacial na alta montaña de Penubina tea ac
iva. Asina, la crioturbación, como procesu vin
culáu a la existencia de xelu en suelu que xenera
un reordenamientu de les partícules en función
de la so granulometría, ye un indicador d’acti
vidá periglacial. Ye percima de los. metros
p.n.m. onde esi procesu principia a ser más vul
able, y onde xenera suelos ordenaos, como los
uelos estriaos y los círculos de piedres, abon
dantes n’árees como El Fontán y el circu glacial
de Cuapalacio.
La crioclastia exerce la so acción en Penubi
na sobro les parees de peña más altes. Esto fai,
xunta otros procesos,
qu’al pie d’eses llucies se formen lleres que lle
guen a ocupar munches zones nes partes altes.
Los resultaos del estudiu específicu de les lleres
amuestren, de forma xeneralizada, la organiza
ción de les partícules d’alcuerdu cola gravedá,
iguiendo una secuencia granocreciente dende
es partes proximales a les distales. Otramiente,
es sos pendientes suelen rondar los ± de
desnivel en cuasi tolos tramos, con excepciones
concretes.
La solifluxión ye responsable en Penubina
de la xénesis de morfoloxíes como los lóbulos
de solifluxión, los bloques llabradores, les te
racines y tamién los suelos somullíos, que son

comunes n’árees de pendientes de más de
 y n’altores perriba los.
metros p.n.m. En trés estaciones de muestréu
situaes a.-.,.-. y.-.
metros p.n.m., monitorizáronse un total de doce
lóbulos de solifluxión y bloques llabradores ente
ochobre del y ochobre del, que dieron
taxes medies de desplazamientu horizontal no
laterales d’ente, y, mm/añu, con valore
mínimos de movimientu de mm/añu y máxi
mos de mm/añu. La mayoría de los despla
zamientos fueron de sentíu positivu, pero no
táronse tamién movimientos de sentíu inversu
en dalgunos de los laterales de les xeoforme
analizaes, dexando evidencia de la rotación de
dellos. Confirmáronse tamién movimientos de
fundimientu o de llevantamientu asociaos a
desplazamientu de los lóbulos y los bloques lla
bradores.
En periodu - constatóse la presen
cia de trabes a mediaos del mes d’agostu hasta
n’once sectores de Penubina, siempre percima
los. metros p.n.m., sacantes casos y año
concretos. Estos trabes amuestren importante
variaciones interannuales nel so númberu, ex
tensión y espesor: foi l’añu con menos tra
bes, ente que foi l’añu nel que
subsistió un númberu más altu y nel qu’alcanza
ron más extensión superficial. A
marxe de los factores topoclimáticos, y d’otre
consideraciones como les hidrolóxiques, l’espe
sor nival alcanzáu n’hibiernu y les temperature
branices paecen ser los condicionantes principa
les pal desenvolvimientu y caltenimientu de lo
trabes. En Penubina xeneráronse tamién more
nes de trabe, qu’actualmente presenten distinto
graos d’actividá y nichos de nivación con
centraos nos sitios más elevaos y n’interior de
los circos glaciales.
Los ádenes son un procesu recurrente en
dellos sectores de Penubina. Tienen muncha im
portancia xeomorfolóxica na aguada meridiona
d’El Preu l’Albo y en dalgunes otres rimaes em
prunes, como les de Siegalabá, Penubina la Gran
de y Penarrueda, onde abonden morfoloxíe
asociaes como les canales y los conos d’ádenes
Les primeres pueden llegar a los metros de

llargor y hasta los doce metros d’anchor, tando
mui condicionaes pola estructura. Los conos,
que lleguen a presentar superficies d’hasta,
hectárees, tienen frecuentemente un orixe mix
tu, asociaos tamién a otros procesos como los
argayos y la solifluxión. Igualmente, los ádenes
tresfieren partícules de les partes elevaes a otres de menos
altor, qu’influyen na formación y caltenimientu
de los trabes situaos más abaxo. Pero esti proce
su, al empar, representa tamién un riesgu pa la
población de dalgunos pueblos de la redolada, y
demostró delles veces la so capacidá dañible a lo
llargo de la historia recién.
Otros tipos de movimientos en masa rápi
dos son tamién importantes na dinámica xeo
morfolóxica de Penubina. Apaecen distribuíos
per gran parte del área d’estudiu xeoformes
como los argayos de material grebio o fino y los
fluxos d’argayadura. L’abondancia de precipi
taciones en forma de nieve y d’agua favorez la
formación de fluxos d’argayadura sobro les lle
res y sobro otres formaciones superficiales poco
consolidaes. Estos fluxos, alimentaos poles ca
nales d’ádenes, pueden correr hasta metros,
llegando los sos frentes a baxar ‒nos casos más
estremos‒ hasta los. metros p.n.m.
En cuanto a les formes vinculaes a la exis
tencia de permafrost, namás existe una glacial
peñosa antigua, de dimensiones pequeñes, si
tuada en circu glacial de Cuapalacio y relacio
nada morfoestratigráficamente cola fase glacial
d’altor. La escasez d’esti tipu de xeoformes en
Penubina, y la so abondancia en sectores cer
canos, explícase pol carácter carbonatáu de los
cumales de Penubina. Nun hai qu’escaecer l’altu
control litolóxicu d’esti tipu de formes de relieve,
comunes sobro les cuarcites y arenisques paleo
zoiques de la Cordelera Asturllionesa, y sicasí prácticamente
inexistentes sobro la peña caliar.
Los procesos y formes periglaciales activos
en Penubina xébrense altitudinalmente en dos
pisos, el nivoperiglacial y el crionival. La di
ferencia ente ellos ta na intensidá y el tipu de
procesos dominantes en cada casu. El pisu ni

EN CORDAL DE PENUBINA

caracterízase poles temperatures medies añales
ríes, d’alredor de ºC – ºC, pola abondancia
de precipitaciones en forma de nieve, con más
de. mm añales, y pola presencia de trabes
y xelaes recurrentes que pueden llegar a apaecer
en cualquier momentu del añu, anque de mane
a bien amenorgada en branu. Prodúcense equí
procesos como la crioturbación, causante de
morfoloxíes como los suelos ordenaos, la soliflu
xión, más movimientos en masa, una disolución
cárstica bien efectiva y una efectividá mayor de
a crioclastia. Ello ye qu’estos dos últimos pro
cesos interaccionen ente sí, xenerando d’esa ma
nera xelidisxunción y xelidescuamación. Les lleres, xeneraes pola
cio cola posición específica de trés de les lleres estudiaes
Portiḷḷín, C).

combinación d’una parte grande de los proceso
citaos, son actives nes partes altes de Penubina. El pisu crionival correspuéndese, asi
na, con un ambiente bien dinámicu que, sicasí
tien una estensión espacial pequeña.
A lo llargo d’esti trabayu buscóse amostra
les claves qu’expliquen la configuración actua
del relieve del cordal de Penubina. Con ello pre
téndese espublizar l’altu valor xeomorfolóxico
‒y por extensión paisaxístico‒ d’esti importante
enclave de la montaña asturllionesa, aumentan
do la so conocencia. Esto resulta vital p’amplia
la comprensión de les dinámiques qu’afecten
actualmente a la Cordelera Asturllionesa, y pa
desenvolver una planificación territorial afechis
cada per parte de les administraciones implicae
na xestión d’esti ámbitu. Nun futuru prevése si
guir afondando na so conocencia, especialmente
no referente a la xeocronoloxía de les evidencie
glaciales y periglaciales antigües, con datacione
cosmoxéniques; y col estudiu de les lleres de de
lles partes del cordal cola aplicación d’escáne
láser terrestre.. Conclusiones
El cordal de Penubina, llabráu en peña ca
liar paleozoico, ye unu de los conxuntos de má
altor de la Cordelera Asturllionesa. Estructúrase en do
cordales principales, unu con orientación no
sueste de nueve quilómetros de llargor, y
otru tresversal de cinco quilómetros de llargor y
orientación lestesueste-oestenoroeste.
En Penubina identificáronse trés pisos cárs
ticos. Unu per debaxo de los. metros p.n.m
onde los procesos edáficos tienen más desen
volvimientu, un sector de desiertu cársticu n’E
Güertu’l Diablo, y una faza de carst nival perci
ma los. metros p.n.m. Nellos abonden for
mes exocárstiques de distintes escales, encua
drables en dalguna de les trés grandes fases de
carstificación qu’acontecieron nel cordal: pregla
cial, glacial y posglacial.
Los resclavos glaciales de Penubina dexa
ron establecer trés fases principales na evolu
ción glacial: Máxima Expansión del Xelu isotermia o es
tabilidá térmica, ) aumentu rápidu de tempera
tures o fusión nival, ) fase braniza o de tempe
ratures elevaes, y ) fase de transición branu-hi
biernu. El mantu nival dura - meses percima
los. metros p.n.m., y existen trabes nos
sectores más favorables. La fusión nival favorez
el desenvolvimientu del carst nival, la dinámica
d’aguaes y los procesos fluviotorrenciales.
En Penubina danse condiciones periglacia
les nes partes cimeres, estremaes nos pisos ni
voperiglacial y crionival. Nel primeru, la mayoría de les
morfoloxíes dependen del control de la nieve
y la so fusión estacional, como los procesos so
lifluidales y los movimientos en masa rápidos.
Nel crionival, de dinámica xeomorfolóxica in
tensa pero con una extensión reducida, desta
quen procesos como la crioturbación, la soliflu
xión, una disolución cárstica bien efectiva, y una
mayor efectividá de la crioclastia. Los lóbulos
de solifluxión y los bloques llabradores moni
torizaos.