El motivo de la publicación del presente libro
fué una consecuencia natural de la mutua correspondencia habida en los primeros años del presente siglo, entre el Presidente de la Real Academia
Española, D. Ramón Menéndez Pidal, que acometió el estudio del Dialecto Leonés y D. Emilio Bardón Sabugo, Teniente Coronel de Sanidad Militar, quien contestaba a cuestionarios que redactaba
el sabio catedrático madrileño sobre vocablos tal y
como se entendían y empleaban precisamente en
la Cepeda y su comarca. Posteriormente solicitó se
le remitiera alguna narración en forma de Cuento
para mejor apreciar la pronunciación, giros gramaticales y formas verbales. De esto último ya se
encargó su sobrino D. Cayetano A. Bardón y en
el año le envió un ejemplar de la. edición
de este libro en cuya portada decía: Precio ocho perronas.

Por eso la aparición de este libro fué puramente casual, solo así podía ser. ¿Quién, sino, se atrevería a poner en letras de molde un lenguaje arcáico, ni siquiera hablarlo, sin ser tildado de persona inculta?

La edición se imprimió en Quiedo, año. Imprenta, que como la primera se ago*ó rápidamente.

Esta edición sale a la luz pública algo aumentada con trozos dialectales del bable leonés,
entresacados de otro libro inédito de D. Cayetano
A. Bardón, que no llegó a publicarse por su muerte prematura acaecida el de marzo del año,
siendo Delegado Gubernativo en la provincia de
Ouiedo.

del año, su casa fué arrasada y de entre sus
escombros bien poco pudo salvarse; allí pereció este libro, pero no algunas de las notas que él usó
para su confección.

De esta obra, que pudzera haberse titulado, que tenía ya escrita a máguina y preparada
para darla a la Imprenta, no conserva su familia
más que unas cuartillas con notas manuscritas, próximamente la mitad de las que él utilizó
para la redacción de su obra.

En ella hacía un estudio de estas tres zonas
hermanas; de la Ribera alta del Orbigo donde nació, de la Cepeda donde pasó su juventud, y de la

Montaña de donde procedían sus ascendientes;
haciendo un análisis de los nombres de los pueblos
y de sus montes, médulas y caminos, fuentes y presas romanas, de las costumbres seculares y del dialecto: basándose sobre todo en etímologias, tradiciones y leyendas populares y deduciendo de estas
observaciones, geniales ideas sobre historia, origen

De estas notas supervivientes, hemos glosado
parte de lo que aumenta las páginas de este libro y
el lector apreciará que algunas de estas narraciones están, por lo ya dicho, incompletas.

Otra parte, son cuentos en prosa y verso que
se han conservado por haberse publicado en la
Prensa Provincial en los primeros.años de este siglo, como el titulado, El Tesoro del Bosque, publicado en la Crónica de León en Agosto de. Se han perdido todos los que no fueron
dados a la publicidad, con uno u otro motivo, en
la prensa local.

Que el presente libro que hoy reeditamos afrontando los riesgos de una Edición, sirva para
los que lo sepan leer y lo entiendan, de honesto esparcimiento y de estudio para los virtuosos de la
Filología del Lenguaje.
Tantu is gustóu la primé furnada, y
tantu m' emperturbian pa q' is dea la sigunda, q' a ende vá.

Y peme que ye giiena l' ucasión, purque véise la gente tan amurniada q' acausu seya purque y fá falt' un poucu de
risa, y d' aquesta, dóivusla “mbuciadas,
onque ya cuasi n* entenderedes aquesta
manera de parlare.

La fabla lionesa, murriéuse en poucus
añus, cun las bragas y l' engüarina, las
garnachas y lus ruedus.

En recuerdu d' aquel «Fulgacián» que
tantu trabayóu, deijamus la mesma dedicatoria que ne l' outra edición.

Salud.

A un fulgacián

*

You nu vus direi cum* aquellus rapacines de
lus Barrius de Nistosu que yes preguntorun d' onde yeran y cuntestorun: «Semus de lus Barrius; ¿nu
nus cunucedes; que nus quitou la mia madre “l pelu purque criabay llendres?» Nou; nu vus direiaquestu, purque me cunucedes de-sobra cun tous
lus pelus y-asiñalis.

Outru si: sin llendres, purque cumu sabedes,
nunca m arrasquei.

Peru, si pur' un pur sies causu, tenedes dalgún
aquivocu sobre la mi presona, vus direi; que soaquel rapacín que cuandu facié mucha calore y nu
me deijábades salire, quitábame lus zapatus pa
que nu me sintiérades y- entoncias ichabai delantr*
al núestru perru pa-que facier' augeru ne la gatera
de la nuestra puerta, y dispués salié you p* ancá
de la ti Ramúnda, a metey dalgunas veces-aguzus
n' el pote de las cantudas, y outras, divame cunoutrus del mi tiempu, a bebeis la lleichi a lus
odres de la fuente* La Cortina.

nus cuentus de la nuosa tierra mu bién feichus y
dilbanaus, y pudés cuntá, que m* habié d' engreire
cun la vuestra ideya de cuntalus-al- usu y manera
del nuestru dialetu.

Allá pur lus montes, parládeslu d' outra manera,
peru sepa “l diabru quien tal fizu d* onde salieu.

Á causu n' uncuntraredes cousa que vus faga
gracia ne lus mis cuentus, peru diérame you, conun murriellu ne lus dientes, si vus facieran tanta
cum* amí, pus you, cumu lus malus cunterus rium*
a carcajada llimpia' antes d* escumenzar* a cuntalus. Amí, fártame más-un poucu de risa, q“una
fugaza d' a ouchu, y-al cabu y a-la postre, el que
nu se ri, u ye purque nu tién giiena humore =que
giúena disgracia ye,= u que nu tién quien ye faga
cusquiellas, u purque ye falta la ferramienta de la
bouca, y tién miedu d' ansiñare lus purtiellus de
lus dientes que ¡ faltan.

 Vos cunucedes |* outra giiena intinción de
lus mis cuentus, asina ye, cal-que nu y* alcance la
vista, que i mierquen-unus antioujus.

 Alude entre otros a D. Cayetano Bardón y sus primos
hermanos D. Lázaro Bardón, Senador y Rector de la Universidad Central y a D. Leopoldo Bardón, Teniente Vicario Castrense de Canarias.

 Serefiere al encargo que cumplió al escribir estos
cuentos.

Apropósito de un libro

***

Miu queridu rapá: Fa ya nu poucus días alcuntréime pur demás
allegre y surpresu y cun mucha satisfición pur recebir el tou libricu de cuentus en nuosa fabla.

chas cousas de lamnuosa tierra,
cunque pa acurdáseme custábame la
mia parte de trabayu, cun más de
que nu deija de faltare dalgunas
ucasiones “ humore y se nu fuera
purque, cumu dices, parlámuslu

nera, curtaríaime la garnacha cepedana. Bien craru se vey pur el
tou libricu que sos abunaua salir
avantre y en amentandu la fabla
Lionesa, puner la mapa.

gunus que te gustorum; per estu
mas fúi pur cariñu cunque lus leyisti pur ser mius.—You quisiérai
ser de lletras pa ensalzar lus
tous, perusolutedirei quem' han
supiéu a rusquiellas, y parciéndume muy al casu padar una ideya
cuaselumejor q' hoy sepuode de
nuosa llengua. Asinanaide se fará
lacuentadedqg'en tierra de Lión
nu hay más que merinos, sinó palparán que tamién hay musturiellas—.

Sigue cun tous anhelus pa que
asina llegue “ día que puedas
cuntáse las fazañas de Guzmán y
Bernardo Carpio na sua mesma llengua, cun lo que farás hunorea las
armas q' eillus prufesónun, como
tu, y guzaráse cun tuas llentras
q' avivaránel cariñu que te tién.

Astorga,.

CUENTOS

A Lión pure la primé vé

Chachu, Carlus; saca una jarrica y-aqui al-amor
de la llumbre vus cuntarei lu que nus pasoual ti
Pucherus y-ami, la primé vé que fumus a Lión.

El die que se l' afugou la vaca “ ti Antón el de
la viuda, fú pal plau de las llinares a curtar* un
feige de vilortas, y dispues que las curtei, manguéilas n' el pudón y diba pa casa cuntandu pul
caminu ichar'* un cuartillicu-n* la tabierna, cuandu
¡recongrio!, la mi muyere que ye “| diabru cumpanerus, peque me |* ulieu, y salioum-al uncuentru.

Chacha; ¿onde vas un? -ye dige, y contestóume
que se y-habié escachau una galocha-la rapaza
habié que dir' a Lión, a mercay-unas. Díjume
tamién, que diba “l ti Pucherus, y dend* alli mesmu
¡recongrio!, me fizu dir' avisalu.

Vilu, y quedemus cunformes en q'antias de |*
alba* teníanus destar* al-outru llau del rieu.

Fu pa casa, y-entre cebare las vacas y-anda pacá, y-anda pa-cullá, pasóusem* el tiempu ¡recongrio!, y gracias a-la mi tié que ye más aguda q' un
pardal, pud* ichame lintres q' ella midieu media
faneguica de fabas brancas pa vendelas ne Lión.

L*asuntu ye chachicus, q' un cuasi n' habié
descabezau “| sueñú cuando m* allebantei. Aparejei la burra, pusei las-alforjas y la quilma “ncima,
alantre jrecongrio!.

Aguardábame ya “ ti Pucherus junt' a la puent'
embuzau ne l angiiarina, y desigida que me vieu,
cuyieu la sua burra, muntóuse, y-ala q'-ala “lliguemus d' un* asentad' a Muntejus. Allí, paremus pa
llabare “| gañate cun la parva, y dispués muntemus
outra vé, y-ala q' ala ¡recongrio! pur el mont' alantre, hasta q“ alliguemus, a-la carretera de la Virgen
del Caminu, onde nus pasou lu que vus direy-hora
mesmu.

Chachu; tray pa-cá la jarra q' hay que muyar*
un poucu la llengua pa q' ande llista.

Pus vus dicié, q' alliguemus a-la carretera, y sin
sabere cumu fúi ni cumu nou, cumparecieu cumpañerus delantre nusoutros a modu d* una ñube de
pulvareda que diva cun-una cousa ñegra recongrio
que tous nus pasmou. ¡Recongrio!: ¿vela la-mi burra; tirare dos castañas y-ichame al suelu?, tou
uno. Al ti Pucherus, pasóuye dos cuartus de lu
mesmu y un pior q' ami, q él quedou embaju la

quilma metieu ne la cuneta, y nu pudié amuvese.
Cun la mesma, uyimus dos gruñíus cumu lus d' un
gouchu y parous* aquellu que yera a modu d' un
carrín mu guapu peru jrecongrio! sin caballus ni
cousa que lu valga; y-allegorun a “llibantanus una
siñurina y dos siñuritus tous guapus mozus.

I ye verdá recongrio. Aquellu pe-que yera cousa del-outru mundu. Pure Belcebú que si “ntoncias
dam* una cuchillada ne la barriga, nu manaba gota
de sangre del mi cuerpu ¡recongrio! Chachicus
que siñurina más guapa. Pe-que dan ganas de rellambése nu más-alcurdáse d eilla; privaba “ sentiu
hijius, privaba el sentiu. ¿Y q' ulores? Antujóuseme q'ulié mujore que lus nuestrus plaus pure San
Juán. Basta decibus que you y-el ti Pucheros, quedemus encantaus y quitóusenus d' arrepente la
dulore de las custiellas. ¡Recongrio con la moza
que maja yeral Y ye verdá recongrio y tan verdá
ye, que la mi muyere cuandu turnei pa casa y ye
cuntei tou lu que viyi, tiróume cun-una banca recongrio, que sinu m* esgapu rebiéntame bien.
¡Aquellu yera muyer* y nuel feije de paya que
Dios me dieu pur dichousa recongrio!

Pasóusenus el sustu, y-aquellus del carrín fuyerun recongrio cum* alma que llieva *| diabru, y

=_1

re las quilmas ne las burras q'aquellu yer* unatrozmovre u nu sey cumu i llamóu. ¡Currié más
que la mi vaca Silga cuandu i pica “ tábanu congrio! Unque peza mentira, ye verdá ¡recongrio!
¿la mi burra cuyeu “n espantu? q“ on peque nu
si ha quitau del tou. Custóunus Dios y ayuda, pa
que deijar* ichai las bragas-encima.

Pur fin y pur postre, muntemus y carreter* alantre divanus cumu “ tren chachicus. Tiniades que
ver' al ti Pucherus; facié de cuandu “n cuandu
¿unas guiñadas? ¡Recongrio!, mancóuse pur tou 'l
cuerpu, y you pensei que tinié cayida la piniella,
astna ye q' al alliegar' a Torbaju, metiltancá del
Bretinariu pa que y' arregrara la manquera.

Chachicus; púsulu de barriga n* el bancu d' aferrare, y ¡jrecongrio! ¿diouy' unus pillíscus? Vasquiaba y berraba “ ti Pucheros cum*un diabru,
¡recongrio! y ye pa berrare cualisquiera chachus,
atizóuye de firme.

A la cuenta, llivóuye ouchu riales pur la bima.
y si nu ye pur mí, que-i di unas giienas friegas de
vinu pur' adentru, y-outras d' aguardiente pur'
afuera, llévaselu “ demoro cun tanta dulore.

Al cabu y a-la postre, muntémusnus-outra vé,
arre q' arr' hasta Lión, y vusoutrus que ya sabedes cum* esta “quellu, tupemus a lu prumeru cun-el

ferrucarril, y-alli la mi burra que ye más testeruda
que la ti Quica ¡recongrio!, díjunus que yera de la
sua tierra. Pudés cuntá que tinimus que quitay la
quilma, y pasala cuasi “n brazus cum* un rapá de
teta. ¡Recongrio lu que nus fizu mulere!

Más alantre, pasemus pure “ filatu y nus saliéu
“n tiéu al-uncuentru, y cubróunus-el cunsumu. Peque pagamus aqui poucu j¡recongrio! q“ on nus facen pagar* alli.

You, enfadéime muchu; ¿peru “ ti Pucherus?;
¡habié que velu recongrio! Y* escucién más-aquellas perrinas que dieu que las mesmas costiellas
¡recongrio!

A la par q' entremus allá pul Mesón del Picu,
al ti Negriellu que nus-encaminou pa-la
praza “l pan.

Nu mas entrare, lu mesmu lus garbanzus que
las mis fabas, nu funun vistas n* uyidas; yeran de
tan giiena calidá, que de siguida nus las mercorun.

Dispués fumus a mercay las galochas a-la mia
rapaza a la praza mayore, y ¿cumu nu sabianus
p' onde cayié? apreguntemus a unus rapacines
asina siñuritus —que pe-que que nunca cumierun
pan de cristianu pu “la cara d' agumitaus que facien; ¡y armórunnusla giiena recongriol! ¿Escumensi M
a tiray de I* enguarina “| ti Pucherus, y-a llamay braguinas recongrio?, que yes dimus una fartaina derire a tous lus d' aquella calle que peque
nunca vierun-outra. Son el diabru cumpañerus;
cuntemus nu salire d' aquella, pus-el ti Pucherusamuscóuse y piore que pior. Ychéimus-a currere;
a currere tras nusoutrus. La gente venga
rise, y gracias q' alcuntremus-una tabierna, que
sinou.? peque nu parábanus-hasta Aljel.

Pur fin y pur postre salimus-a la praza mayore,
escuímus las galochas, y ¡jópiul pa “ncá “ maragat*
onde deijemus las burras.
una zumbre, dos riales de guisau pacad' uno, dos mulletes, y dos llibras de pescau, y
zampémuslu tou en menus d' un Jesus.

Peque nu yer* hora de marchare, y ya cun la
barriga llena antujóusei al ti Pucherus dir* al café;
y fumus. ¡Recongrio! y-aqui escumienza I* outra
tragedia. Peg' estábanus dejaus de la manu de
Al abrire la puerta del café, el ti Pucherus
que diba delantre, creyén que yera lu mesmu que
la puerta del sou payare, y dióuy-un- emburrión
tan grande, que i tirou tous lus cacharrus que llievaba “n mozu d' aquellus n un pratu d* hujalata.
Allevantóuse pasmada cuasi toa la gente del café;
¿y-entróunus-una vergienza recongrió?, que you

pensei murire. Peru vamus, llamoruny-animal unas
cuantas veces, y' aquí quedou tou, peru chachicus,
nu i cabié alma n* el cuerpu. Pur fin y pur postre, nus fizu sentare “ mesmu mozu n'* unus es cahines encarnaus que se fundíen, y púsunus unas
cicarinas, una pa ca d' unu. Ami púsume tamién
un pratín d' hujalata cun-azucre y-a él pusuyelu “n
cima de la cicarina, peru nuse via. You, cumila
toa, y-on ye dí un turrón-al ti Pucherus. Dispués,
truj' unus pucherines d' hujalata tamién, y jrecongriol, ichóunus-un café que cuasi fervié. You prubeilu, y tou m* escamei. El ti Pucherus metieu la
cucharina y nu sei q“ alcuntrou que mirou pamí y
dijume; chachu; aquí peq* hay tajadas ¡Recongrio!
escumienz* a princhare, y nada. You ye dige chachu, teneremus que pidir-un tenedore; peru n“ estu chachicus, escumienz* arregulvere ¡y sacou |
azucre recongrio!

Llamei bobu nu sei cuantes veces, purque ye
craru; muyóusei * azucre, y sacóula mas amarga
que la riz de | aginciana. Peru “nfin, cumímusla, y
dispues d' un tragu, ichemus-el café pure “ gañat'
abaju. ¡Recongrio q' amargore.! ¡Recongrio que
nánsias.! El ti Pucherus-escumienz* agumitáse,
¿y-armous* una? Cuyéulu “ mozu pur lus cabezones, y sacóulo pa-la calle. You paguey dos riales

que pidieu, y jupiémelas en pos de “. ¡Recongrio!; pudés cuntá q' aquellu nu diba giienu.

¡A la cuadra. a la cuadra.l, gritaban lus
siñuritus del café, y you pensei que querién dir* a
quitanus las burras. ¿Pasey-un sustu.!

" Cuandu sali, alcuntraim' al ti Pucherus cun la
cara cumu la mesma cera y d' apelote. ¡Recongrio
que cara facié.!

Ficey punere “ sumbreru, y cumu peque n'
andaba, cuyilu d* una manu, y jrecongrio!, tenialas
más frias q' el mesmu gielu, cumpretament' ageladas cumpañerus, peque paicié q' habié “stau tou
I umbiern* al-abesedu.

¿Que tenedes-un?, y dige: y cuntestóume que
i mancaban las tripas. ¡Dios Santu!; y antojóusei
bajare las bragas. ¡Nu dicié más que, you.

apretara “| pasu, y-él que nu puedu más, que mu
puedu másl; arimous* a-una paré d' aquella casona
que díz ye la deputación, tapóuse cun l* enguarina,
y cuandu cuasi n* habié “scumenzau, apresentóus'
un tiéu d' aquellus que llievan-espada recongrio,
diouy' un garrutazu ne “l llombu qúe diz q“ on ye
duel. Pudés cuntá; jel ti Pucherus cun las bragas
ne la manu.!

Arremulinóuse la gente y querién facey lu

mesmu q* a lus perrines piqueñus cun aquellu, y
al nuestru deputau qgíacertóu a salire d*
aquella casona, ¿que sinou?, sábeye bién amargu
“ café.

Pur explayáse, cunfesada

— aaa

¿Purquei lloras rapacina?
Ven acá fiya de I* alma
Nu llores, siéntate, ven;
Y dime lu que te pasa.
¿Pegóute tua madre, nena?.

Nu me pegou, siñor cura,
La mía madre n'está 'n casa;
Fúi cun miu padre al mulín
Y d'aquestu you lluraba
Purque salí de la escuela
Y nu tengu pan ni nada
pa merendar, siñor cura,
deijou la puerta “atrancada.
—¿Tienes fambre queridina?
Tua madre ye discuidada,

Peru tiene el siñor cura

pan y tucinu en sua casa

Pa las nenas que son giienas,
Ubedientes y cristianas.
¿Sabes muchu de dutrina?
—Doy a las «aventuranzas>.
—Entoncias ya sabes muchu.

Vamus a ver si me dices

Sín errar una palabra

Quién ye Dios, y hora mesmicu
Dóite cuartus pa castañas.
Pero ántias has de decime
Munina cumu te llamas.
—Llámume Flora, siñore,

Lu mesmu que la tu hermana,
Pa servir a Dios y a usté.
—Bien querida yes mu guapa,
Toma, toma, ven Flurina
Que voy a date una estampa
Y si dices quien ye Dios

Te darey outra mañana,
Vamus, nu te m'acubardes
Dímelo, preciosa, anda.
Dios diz el catacismu

De la dutrina cristiana

Que ye una cousa excelente.
Vamus a ver, sigue, anda
—bDios ye. Dios ye. una cousa.
Que nu sey cumu se llama.
Excelente, vamus sigue.

— You asina nu sey nada
Deijáme sola decilu

Que ye l'anseña mia madre
Cuand* estamus ne la cama.
—Guiienu, tu sola, escumienza.
—Dios ye un siñor mu giienu
Que gasta silla de prata

Y* está sentau n' el Cielu

Pa recibire las almas

De las niñas que son giienas
Y nu lloran ne la cama

Ni fan rabiar a sua madre

Y facen lu que yes manda.
Diz mia madre, siñor cura,
Que gasta la barba cana

Y lus ojus tan guapines

Que da groria la mirada.

El pelu llargu, mu llargu

Y cánu cumu la barba

Y que tién las manus brancas

Y branquina tién la cara
Que ye tan giienu, tan gtienu,
Que cuasi nunca s“enfada.
¿Y ye verdá siñor cura

Que tién pa las niñas malas
Ne la su mano derecha

Una vara llevantada?

—Si fiya miya, la tién

Y verde cumu esmeralda

Y cuando pega cun ella

Tu nu sabes lu que manca,
Llíbrate, Flora querida,
Llíbrate d* aqueixa vara

Que tién refrejus de vidriu

Q* asganza a toa la tierra

Y a las niñas que son malas
Que no fan causu a sua madre
Y le repuchan y dicen,

Nu más tocálas las mata.
Guárdate, fiya querida,
Guárdate d aqueixa vara.
—¿Y ye verdá siñor cura
Que nus vei hasta* en la cama
Cuandu estamus tapadinas

Que nu se vei nada nada?
—8Si, Flurina, sí te vei

Y sabe la que ye mala.
—¿Y me vei en la panera
Si está la puerta 'pechada?
— En todas partes está,

En todas partes s* afalla.
—¿Mataráme siñor cura,
Mataráme cun la vara
Purque lintres madre en misa
Ye quitey una manzana?
—¿Y cumístela querida?

Nu siñor, la tengu en casa
Guardada en la faltriquera
Y atapada cun las mantas.
—eEntóncias nu tengas miedu
que pur una nu te mata,

Pus Dios ye encargóu a madre
Que si se diva de casa.

Que teniera giien cuidau

De deijar bien atrancada

La puerta, pur si tu divas

a cuméye las manzanas.
Nu tengas miedu, querida
Nu tengas miedu, salada.

La barberiya d' ántias

Nu ye cuentu lu que vo a decibus, ¡poncho!,
que ye verdá.

Las cousas ne “| sou puntu, y el cembu n el
riéu cumu se diz pur-acá.

Nu cuntédes que vus-amient' una barberiya
pul lu que val-asina dicida la palabra, que n* el miu
puebru tous semus gente de bien y-aducaus al usu
d' ántias, y me giiel q onse respeta tou más q'
outrus llaus;ni cuntés tampoucu, que vus-amient*
una barberiya que gast' espejus de marcu pratiau,
ni outra cras de sentayu, q'un poyu d*' adobes,
nóu; ni tampoucu palancana que ye cousa d alegancia, ond* hay una presa cun agua que corr'limpia cumu “l oru.

Peru vamus al asuntu, que nu ye cóusa de decibus póngu pul causu dos veces, lu que d' una
basta y sobra; peru pa que lu sepás, hay de decibus, que nuncá se diz barberiya ni peluqueriya ni
sastreriya, siempre se diz, vo ancá “| barberu, o
ancá “l jastre.

N* el mi puebru, la barberiya ye cuent' aparte

de la pelugueriya. D*' aquestas, cada casa tién la
sua; agarran las tiés las tijeras, y pelan lus rapaces
y dalgunas veces tamién a lus tiéus, y déijanlus
cun más escaleras que tién la torre del puebru.
Déijanlus lu mesmicu q' a las uveyas | esquiladore, y' on pior. Cuéstays llurar' a más y mujore las
más de las veces, pus-endilganyes cad* estirón
aquellas tijeronas fartas de curtare llénzus pa
quilmas y-estameña pa bragas, que peq' están juegand* al repelús. Quédays el pelu cum cada campu
rasu, que pez el pilleyu de una criba, dá llástima
velus.

¿Peru q' hay de decibus de las barberiyas?

Ye cousa d' algu d* historia, y peme que lu
merez.

Pur' un casuál enteréyme d' aquesta uperación
que cuasi ye un-asesinat' a mansalva.

Diba you pa misa un Domingu, y-alcuntréime
cun un camarada, estudiante “ntóncias cumu you,
q' habié “lliegau la vispra pa lus vacantes de Ñavidá. Currimus I* unu pa l* outru nu más venus, y dispuésde preguntanus-a la par pul la salú, escumencemus-a parlare de las nuestras vidas y milagrus, yarmar* un pran de lu q“ habianus de facere n' aquellus díes de función.

Yera prontu pa dir a misa: n' habién tucau más

que la sigunda vé, asina ye, que sentémusnus n'* un
cepu de choupu q* habié ne la calle, y siguimus la
nuestra cunversa. A la cuenta, vaque remedábanus
en son de chunga “| nuestru catradáticu ne las
prumeras lliciones de francés que nus facién la
mar de gracia; y pure finiquitu, entr* unas cousas y
outras, entreteniéus del tou. Cun tou y cun-esu, yavezaus-a la risa que ye llouca, acertou a la sazón,
a pasare pure delantre nusoutrus, un tiéu cun la car'
ensangrentada que currié más g“el diabru pa la pres*
a llabase, y queijánduse más q' una puerta vieja.
¡Ah indilgu.! ¡que bién m* has jeringau!; diba diciend* él. ¡Esfuellas a unu a pilleju zarrau;
malus lloubus te coman, milambres. Lu mesm* afitas a unu, que si raparas un ñabu, cundenau.
Heredeste giiena fouz de t' agiielu, indinu, que ya
diz q' afitaba cun ella la mosc“* a lus gabachus
cuand' entrorun n España. ¡Ray te parta cundenaul;
deija deija que vaigas-a cubrare I* avenencia, que
tr hay d' ichare “l raser' al cuartiellu, cumut' a
mi la cuchiella u gadaña u lu que seya ¡animal!
Cun aquestas cousas, nusoutrus muertus de risa, al ver' aquel tiéu llabáse ne la presa la sangre
que y salié d“ onde I* habié sacau la tajada “l barberu. N* acababa d' estañare la sangre, asina ye
que sacou de la faltriquera “ muqueru, puniéulu

ne la cara y-alantre cun-el recau.

Al poucu ratu, saliéu outru cun-el mesmu rusariu, y ya picóunus la curiosidá, y cum* afitaban n*
el purtal de la casa y las puertas onque “staban
atrancadas lu mesmu deijaban pas'a las miradas
q' a la gente pur* entre las tablas que ys faltaban;
pusimusnus a mirare purque, aquellu yer* una cumedia barata.

Y ye más verdá q el sol que nus allumbra lu
que vo a cuntabus y pudés creyeme. You avezau a
la risa, cuntei murire nu más ver' aquel cuadru,
un poucu “ fucicu pa vere lu que
facién y ¡válganus Dios benditu que cuadro.! Allá
“ rudore del curral habié “sina cumu una ucena de
tiéus sentaus ne “l suelu, al sol y fartus de jabónhasta lus ojus. Outru d' ellus, diba cun-un-urinal de
barr* encarnau llenau d' agua,
y cun-un panal mu grande de jabón, yes muyaba la
barba pa que nu se ys secara.

N* el mediu del purtal, el barberu cun más falta
de nabaj' y tijeras que lus que diban-alli, tou desgrañau, desdau el buton de la camisa pur' ond*
ansiñaba un pechu más peludo y más ñegru q un
pote, y-arremangadas las mangas-hasta “| cóudu,

aparatóuse bién, jubiéu las bragas p* arriba yapreparóus* a facere la matanza. Prumeru, arremetiéu cun él pur* un lláu, y el tiéu nu facié más q*
abrir y cerrare lus ojus; péque nu y facié cusquiéllas. Dispués, arremetiéuye pu I outru y lu mesmu;
y desiguida, ichou man* a la faltriquera, sacóu “na
ñuez, y metiéuyela ne la bouca pa que s“ estiraran
las arrugas de lus carriellus que péque tinié más
q' un abanicu, y-asina ya, rascabay la barba y llimpiaba la navaja n' el hombru.

Rascou tou lu que y vinu bién, y en-acabandu,
cuyéulu de las gorjas, fizuy-agumitare la ñuez, y
¡hála!, óutru.

Lintres q' este saliéu berrandu cumu “n diabru
caminu de la presa y )

Tucorun | outra ve a misa, y-aqui paz, y dispués, groria.

Purquei se murrieu *| sou

*

Chacha; entra p* acá un, entra p' acá.

N* hijia miya nou, q“ está mi tiéu aguardándume ne la tierra, y puque s' afigure que nuvoa
“yuday a segare; qutru dié “ntrarei chacha, outru dié.

¿Y nu venides tansiquier* a la sistia?

N* hijia nou, ni tan siquiera; nusoutrus ya sabés
que nu semus lu mesmu que lus siñuritus; el nuestru y' un uficiu, que tou tién que ser' a par sudare,
nusoutrus alli mesmu ne la tierra sistiamus; tapamus la cabeza cun un menoyu, y' al culu que lu
part' un rayu.
entoncias chacha, ye mujore q' entrés agora mesmu, y-espachás n“ un mumentu; anda q' el
tou nu te diz nada.

Ya lu sey hijia, ya lu sey, per* hay que day'a
la fóuz cuant* antias mujore que dispués, si te esfóutas un poucu, éichase tou “ncima, y cumu mnu
más semus lus dos sulicus, fártas* unu de trabayare
cumu* n burru.

¡Ay! si todu fuera cumu canta el nuestru zagalejo. Aqueillu de.

= s

«Buona vida del pastor
si en unviernu ficiera sol
las fuentes fluyeran vino
y lus rebollos tucino
y lus jéijus pan de trigu.”

Per* hijia ya que tr empeñas, entrarey-un poucu,
onque nu más seya una “ntrada pur una salida.

Giien* hijia, gienu; sientat“ a ende ne “l sentayu
lintres q“ asgánzu “n poucu de pernil que deijei ne
l alacena; un pueg* asteanus mujore ne “l cuartu
pur si acausu vién gente. Mira cuy aquese taborete
que pu q* faga falta, pur q' el bancu ye mu altu, y la
banca y' un poucu piqueña, y tién unu q' estar,
empericutau pa cumere n' ella. Aguard* un poucu
que disiguida vengu.

Al cabu; ¿quiés que te fag* unus turreñus, u
gústate mujor' asina crudu?, purque se m'* amatóu
la llumbre, y puque n' afalle tascus n* urces a manu p'* encendere.

Chacha; you nu vengu más q' ampretubiate
trailu cum* estea tonta lu mesmu dá.

¡Ábate p allá burrícota. que me ha d* amulestare!

Ya que nu queriste venire “ dié del intierru.
¿Purquei nu viniste.? ¡Ah sóuca.!; outrus
vinierun a fartáse y a bebere, y nu tinién purquei.

e y ¿

Gienn; vo a 'mañare dalguna cousa pa tumare,
q“ onque nu tengas fambre, siempre ye gtienu que
cueyas fuercias pa segare.

Ya 'stá “qui tou fiya, poucu ye, peru nu lu fagas menus.

Mira; el pan Salióum* un poucu sonce y péme
que fu “l furmientu, per* onque tién-un poucu de
jata ye trigu bermeyu cun centenu, que nu ye centenu solu nou, y n' está malu fiya nou, déijase cumere que dá groria; anda bebe.

Gúen' hijia pus. que ne “l cielu lu veyádes.

Gien pruvecho. Anda burricota, cuy'* una
tajadina y eicha mánfanos nel moje.

¿Y tu nu tomas?

You, peque nu m* acumoda; and* aquestus diés
de currencia, vaque son las malas nouchis que
pasei, y peque n* hay ganas. Pus s' hijia si; ya yera
hora de que parláranus un raticu you y tigu.

¡Per esta miya fiya ye faltosa!

¿Nu deijou esgapar el gatu?

¡Sápe!, demoñu “ gatu, ¿ye tóu? ¿Aulu?

Vel aqui.

Si ye “l mieu, per* hijia, ye mu llambrión. Si t'
un poucu, déijate cun la bouca 'bierta;
téngulu purque ye mu muradore que si nou, ya
habié “fugau; pu lu demás, nu ye malu nou, q' el

cuitau, cuandu you n' estoy en casa, si | apura la
fambre, sálse pur' ende y-and*a ñalis y-a lu que
pesca y nu s* esgapa.

¿Y cumu fúi-aqueixu fiya, y cumu fui-el murrés | tóu.?

¡Ay Dios.l;cuantu se pena' n aqueste mundu.!

Pus verás hijia miya verás: Vinu pa casa “aquel
dié de la truena tan grande, y cumu s'* habié muyau, desiguida se metiéu ne la cama, n'aguardou
tan siquier' a quitais la tiva y-el jueg* a las vacas.

Escumenzou, pur duley* un carcañal, y-al poucu
ratu, hinchóusey la pata; you pensei que yera la
rema; cunque fiya de mi alma, pusey-una 'mpuchada de farina de llinaza, y nu y pintou pa “l causu
nada que digamus; cung' al vere que diba de malen pior, alleguéim* an cá médicu, y trújelu p' acá.
Recetoy' unas melecinas, y peque Dios me dicié
que nui diban-a pintare tampoucu, asina ye, que
nu fú pur' ellas, peru i fiz' una casera que diz que
ye lu mujore pa “-estógamu y tampoucu y pintou.

Asina siguieu, hast“ un dié que púsuse tan mal*
hijiá, que m* arrestei a dir* outra vé a buscar'al
médicu ¡Ay Dios.!; más me valié n* haber diéu,
purque púsuseme mu “nfadau hijia miya. Dijume
que nu y diera patacas que tantu y gustaban-ul dichousu, y esu vaque fúi lu que lu matou hijia. Ay

¡Dios.! ¿You pa quei lu llamarie?; cuanti que
saliéu del cuartu de ver* al mi Jusé púsuse cumu
'na cousa llóuca, ¡y-escumenzou a days garrutazus
el bastón a las gallinas hijia!; matóume la mujore que tinié n' el curral, la más punedora, hijia
miya la más punedora, y-avergunzóume que diz
que lu tinié muertu de fambre y que ¡ diera gallina y caldus, que nu i diera patacas hijia, a él que
i gustaban tantu que yera “bunau a cumer* una caldera “l solu. ¡Ay Dios.! onque you sabiera que
m* habié de murire n' entrabai más-en la mia casa
“| médicu hijia; ye capaz-a priame tou “l caudal. Nu
sirven hijia, nu sirven pa nusoutrus aquestus siñuritus que ye gente de mucho cuidu y nu comen
más que gulusinas, y creyén que lus outrus semus
lu mesmu, y nu fan más que recetá gallina y cousas
nu más que de cunfite, asina* caban cun | estógamu hijia. ¿Que ye val' un cadrílicu de gallin' au
hombri cumu el mieu que yera “bunau a cumés-un
jatu, hijia? De nada y val hijia, de nada.

Nu lu fan más que pa facere dañu, que fan-ellus
más nel curral, que la mesma raposa s entrara, y
más que la garduña tamién. ¿Y tou paquei? Estuvu
malu quince diés, y-on n' acabou la gallina, cunque mir* hijia pa quei me la mataríe.

Tou lu que tumou, fuei a fuércia de rugare. Y

==

el biendichusicu me icia ¡Ya que tantu me púrfiar,
tumaréilu! y outras veces me repuchaba, ¡Cumer
cumeréilo, peru nu lu mascu!

¡Ay Dios-hijia.! El causu ye, que murrieu
cuandu más falta me facié, q“ onque nu fuera má$
que pa guardame las vacas serviame bién hijia,
asin* hora, quedei priadica. Y nu sei fiya de mi alma, nu sei purquei se lu llievoun Dios, purg'* outras
veces estuvu pior y nu se murrieu, y creque nu se

un giien pote de patacas.

1N

El burro

No se concibe un paisano que sea capaz de
trasladarse de un lado a otro por su propio esfuerzo sin valerse de su burro, de ese legado de la
raza berberisca; animal que bien merece estas lineas, porque es la ruina del país. El dá facilidades
para que ellos y ellas vayan al zoco a dejarse allí
por el camino el importe de lo que llevaron a vender, disculpando sendos tragos y tarteradas. Los
martes a Astorga, los miércoles a León, los jueves
a Benavides y los sábados a La Bañeza, son los
itinerarios que siguen con harta frecuencia después
de la cosecha y poco a poco se va por ellos el sudor de todo el año.

Alguna enmienda se advierte ya: algo se va
fomentando el ahorro. Mas la salud económica de
esta región no llegará a obtenerse sin el concurso
de una gran epidemia que invada y destruya hasta
el último ejemplar de la raza asnal.

En el siguiente cuento se aprecia a este animalito en un buen acto de servicio.

El ti Llagartu

*

Tous cunucedes al ti Ramón; digu, ¿nou cunucerédes al ti Llagartu q“ asi ye llaman de ramote?

¿Quién nu lu cunoz.? Ye “l mesmu q'una vé
que diba pa Benavices-al rumpere | alba, fu pa
l estabru y puniéuse a l* esparnanqueta ne la burra. Nestóncias ichou de menus-el pinchu, y dijuya la su tié: Chacha; vest” a trayéme “ pinchu que
ya sabedes póncho, que la burra mesmamente n'
anda sin pinchala.

Marchóus* ella, y cumu y' habién jubiéu lus
gouchus pa la panera. lintres que lus ichou y nu
lus ichou, trascurdóuse cumpañerus. Más ye valié
que s habiera “Icurdau* pus diz que currié mucha
priesa q' él fuera aquel dié a Benavices, y jugóusela gtiena. ¿Que diredes que pasou? Pus pasou
q'a la nouchi fú ell ancerrare las vacas, y s“ alcuntrou al ti Llagartu ne I* estabru d“ acaballu ne la
burra q' on-aguardabay-el pinchu.

Ye tamién-el mesmu q“ una ve que s” emburrachou—pus gustay bien el tintu y cuandu pued'
el brancu—alliegou a punese tan malu, que la sua

muyere pasmóuse y fu curriend'* a llamar' al médicu.

Vióulu el médicu y recetoy nu sey quey, y a la
vé que se diba dijuy* ella:

al vinu pa vere si * aburrez.!

catre p* al médicu y díjui cun sornia; jazucre.
siñor.! ¡much* azucre.!

Pus bién, ya que lu cunucedes del tóu, vo-a
decibus lu que fizu “na vé que tamién estaba malu,
Se ¡ agustaban las fabas, y cumu nu y*
apurrié la vé, diba cuasi tous lus diés a durmir*al
Vagu de Fornus de Llubón. Al cabu y-a la postre
regóu, y a la vé, cuyéu “nas cuartanas que lu priarun del tou. Y* andaba cuasi á la rastra, y p* acabare d' arregráse mangou 'na jostra que nu yera
*bunau á tenese. Ye craru; empiuróuse de tal mod*
y manera chachus, que nu turnou a “llibantáse. Llamorun“al médicu, y dióuye nu sey cuantas melecinas, peru “| ti Llagartu, peque ye cunsumién lus
fíigadus pouc'a poucu. Andábanus y* a las eras, y
on cuntaban que nu s' esgapaba d“ aquella.

Cunque veredes: Un dié diba you anrriare el
lino, y-al pasare pure delantre la sua puerta cun el
carru, uyi que la su tié dab* unas.voces que pasM

maban. ¡Ciruelus!; desiguída deijéy las vacas y
entrei p' allá.

Afalléi á la ti Tumasa llurándu cum'* una magalena.

¡Ay que se me muer.! ¡Ay Dios mieu. que
será de nusoutros.!

¿Peru que te pasa chacha?, ye dige; Quei m* ha
de pasare hijiu, quei m“ ha de pasare; ¡q' entróu la
disgracia de giiena manu n' aquesta casa hijiu!

¡Dalgunas veces, más valié que Dios s alcurdára de unu.!

Pus veredes ti Manuel: Ya sabédes qu' el mi
tiéu fá dalgún tiempu qu' está malu. You ya nu sabié cousas que facéy, pus ya tumou nu sei cuantas
melecinas, y fú á ver' al saludadore pure si yera
cousa de diabrillus, y díjume g“ a lu prumeru que
ye puniér' un refuerz* a la bóuca del estógamu pa
que se y quitara la debilidá, y dispués, que y* unviara razón; asina ye que, alleguey a casa y ye fice
una giiena turtiella d* una ucena de giiebus cun
pernil y puniil“ a la mesma bóuca del estógamu.

Asina pasóu dende “l llunes hast” hora mesmu
q' alliegóu *| médicu y afallóulu mu malu hijiu, mu
malu.

¡Ay Dios miéu. que priadicus quedamus.!

¡Ay ti Manuel.! peque me falt“ un sentiéu, tou
fuye de la mi mumoria de tantu llurare, asina ye,
que ya nu sey onde quedei.

P* acabare d' una vé ti Manuel, —y dispensa—,
nu y dige nad* al médicu de lu q“ habié feichu y
dende que lu tupóu tan malu, fu a tucay I* estógamu, y ye craru; fundiéusey* el déu ne la turtiella.

Tou se pasmou Dun Pedru.

¿Que y' aquestu? díjume de mal* humore. ¿Que
ye aquestu?

You sin cuntestay callada cumu “n cepu, hasta
q' él mesmu alliebantou “l pañu, metieu “ déu y
sacou “na tajadina de jamón.

¿Que ye aquestu marr.? ¡Ay Dios púsume
cumu “n trapu.!

¡Nu sei cuantas cousas me llamóu.! ¡Ay Dios.!

Nunca |l habiera feichu.! Q“ enfadau se me
punieu hijiu, q' enfadau. ¡Dios mieu! ¡you paquei
lu farié.! Pensey que me dib'a dare dos cóuces ne “| culu y ichame de casa.

P* arrematare, fízume quitay la turtiella, y aqui
fúi la gorda.

Ya n' habié más q un cachin. El mi Ramón
cum* estabai esfrayadicu de tanta dieta, péque tinié
fambre, y zampóusela, y diz el médicu que tien,

una fartaina q arreventará d' aquesta. ¡Ay Dios

ALELUYAS

El mujore rumediu

¡Ay Siñor Médicul, pásulas tan duras,

q“ estoy priadicu cun las calenturas.
El vinu cun miel dicen que ye giienu,

Esta mañanica tumei media zumbre,

dádeme butica, q“ estoi q eicho llumbre.
¿Que cumu fu¡ estu? You vus lu direi,

fu á regar las fabas y eilli me “scalcei,

y cuí “nas cuartanas de la mujor lley.
Dipués fu pa casa y pa “ntrare “n calore,

tapóume Tomasa con un cubertore. *
Diúm* una cazuela de vinu cun miel,

y entr* ella y mi gtela tapórunme bien.
Y tóus cun Tumasa diciérunme á una,

q' el vinu cun miel, tumado en ayunas,

yera el gran rumediu, pa las calenturas.
Y creyén q' el vinu, quitá las cuartanas,

pur mor del indinu, ya tengu tercianas.
Fa diez diés d' estu y metién n la cama,

— — b

you quédume al récu, si usté no me sana.
¡Recetáme algu p“* amatáre “ fuegu!,
you d' usté me valgu, Síñor que me mueru.
¿Y est“ hay que tumalu, diz q' a cucharáas?
¿Y estu será malu, daráme vasquiáas?
Purque si ye cóusa de much* amargore,
nu será mu giienu y pundréime piore.
Y si esque que quinín punés nel papel,
ú outra cousa asín, quedavus cun él.
Pus tengu na ideya, que debe ser giiena,
vo á beber una, en vé de la media,
Pus tengu n vinicu tan ricu y tan maju,
que va murusicu pul gañat' abaju.
Y ye melecina q a mi me cunvién,
puniéndui azucre, en vé de miel.
Eychandu “n buen tragu ántias de tumare, *
veredes que prontu me hay de sanare.
Y si ye quel vinu nu me aprueba *“ina,
verey si me animu cun la melecina.

Una rugativa

Yera “llá pure San Juán y tinianus la hierba ne
lus plaus nu más aguardandu pu la gadaña, y peque
diba mu bién pu las muntañas, pus-lu ciertu ye,
que n' abajaban lus gañines. Tous se queijaban de
lu mesmu, pus el centenu, ichábase “ncima tamién,
y menus dalgunus cachicus—que va que lu sembrorum mu suruendu—que se diba quedandu “n
poucu cirueñu, l* outru y* estaba pa metey la fouz
y tantu fúi, que dalgunus escumenzorun-a tumbalu
sin asperare ni nada a trupare la hierba. Subre tou
las tierras que n' estaban amayadadas, nu se deijaban asperare.

Nusoutrus, un peque tínimus-un poucu más de
fertuna, pus ye “| causu gí acertemus a “trapar* unus
gañines de Laciana, y escumencemus a segar'a
más y mujore.

Yera “| dié cumu vus digu de la vispra de San
Juán que y' un dié de mucha feria ne Lión, asina
ye que lintres que lus gañines facién tiempu picandu las gadañas, a que s allivantar” un poucu

— =

ba pa “cullá pur la rudera mirandu la gente de la
muntaña que diba pa' la feria.

Pasorun muchus muchus, y diban tous cun unas
veceradas de vacas que pasmaban. Va q* habié
giienus pastus p' arriba pus diban llucidas de
verdá.

Dispués, pasorun outrus cuantus d*' acaballu d*
unas yeguas mu majas y you que lus miréi bién,
vid“ asin* unu q' alleguei a crere que yer' un primu pul la llinia de la mi muyere que tamién ye de
allá, peru ¡corcho! de siguida nutey q, estabai-encartiau. Nu yer* él, ni cun dos lleguas; peru
vélaí que miróu pal nuestru plau, y p' allá s encaminou. A la cuenta, vaque yera del mesmo puebru
de lus nuestrus gañines, purque desiguida s* allevantorun a preguntay pul la salú.

You asina que lu vide di p* allá, fu tamién, pus
dibanseme lus ojus tras d' aqueílla yegua ñegra.
Ariméime bién pa vela mujore, diyes un cigarricu
d' a nuevé perrinas, y tous n“ amigable cumpaña
parlemus un ratu mu grande, y ya se dib' a marchare “l de la yegua, cuandu el gañín que yera más
vieyu apreguntoy s habié dalguna ñuvedá pul puebru.

Y hay y mu grand* hom—yes cuntestou; y siguiéu

sN =

d' aquesta manera—Cumbién que lu sepades hom,.y muchu que cunvién, pus hedes sabere chachus,
que la cugecha diba tan priada cumu cuandu marchestes: un pan ralín, ralín, pul mor de la sequiya;
y cumu n* aparentaba lluvere ni aquéixe ye “l caminu, el Dumingu nu más acabáse la misa saquemus en purcisión pul camp* alantre a nuestru patrón San Ambrosiu, y el dimoñu me llievi si n esta lloucu, pus nu más sacalu pur aqueillus teisus
esgargallaus de Valpierna, escumenzóu a cayer*
un pedriscu tan grande tan grande, que gracias
que nus deijou pa cuntalu. Cayién pedruscus cumu
hueces ¡porra!, que nus baldorun la cugecha del
tou. Llevóula d'afeichu, y nu deijóu nad* hom,
tou lu pillou. Asiguru que nu deijóu pan pa llienar* un* escudiella y pur fin y pur postre, matóunus las uveyas.

Aquellu nu yera cousa de deijalu asina, y ye “
casu, que turnemus pa “| puebru y tiremus al Santu pa' ntrás la puerta la Igresia. Petóu cun nusoutrus que semus cumu “| mesmu pan, ¿que si peta
cun outrus? Hora que se las apañe solu. ¡Cáta nus
I urdenou | indinu.l, peru apoucu más, esgahámusnus tous de tantu diciye cousas, y bién que
se lu merez, asina escarmará p* outra vé. ¡Vade,
vade fiiánduvus s* hav que fiase de naidel

Un nu paremus n' estu que yera poucu y habié
que vengáse bien: Sin muvenus d'allí mesmu,
ajuntemus Cunceyu y alcurdemus cunformes y de
toa cunfurmidá nu crere más-en Dios pur siet' añus,

Nunca llueve a gusto de todos

¿Qué facís pubrines?. ¿Qué facés cuitaus?
Peru. ¡ciruelus! ¿Nu descurren vutare a la Virgen
del Castru pa que llueva? Nusoutrus si que* stamus vutandu tamién, peru ye para que se vus seque hasta la llengua.

¿Nu pensás indilgus, que nu pudemus sembrare las fabas si cay outra gota más d*' agua? ¿Tan
probes estades que nion agua tenedes? Andá

p' allá homes, andá p* allá, que nusoutrus nu queremus tratanus con gente tan mísere.

¡Si hubiérades pidieu vino.! lu más agua. ye
giiena pa las ranas y on aquí muchas viven en
secu, purque tampoucu la quieren.

Peru pa que veígades que semus de giiena lley,
cumu dire a cumpañare a Nuestra Siñora, diremus,
purque ye tantu nuestra cumu vuesa y on puque
la queramus más; peru tené u cuenta, que diremus
a pediye al ruvés que vusoutrus y much* oju cun
lus de las bragas pretas; y si cuandu alleguemus
cun las cruces y lus pendones nu mus recibides
cumu Dios manda, pu que vus alcurtredes cunque
la lluvia que pedistes seya de palus y murterazus.

Cunque tengamus la fiesta impaz y deijánus
que sembremus las fabas.

Outru si; cuntal de que lus nuestrus pendones
vaigan delantre, que si nou, haberá lo qhaiga.

Gienos diés chachu.

Gienus diés.

¿Nu vus habedes queriéu murrere?

Pur* hora nóu; on vamus tirandu de la pilleya.

¿Y pur' allá?

Tous majamenti, gracias a Dious.

Stá bién, hom; stá bién, ¿onde vás?

Vó al pláu a puneis las culleras a las vacas que
sinóu esbaratan tóu el cierru y sálenseme pa “l vagu.

¿Sábeste que tiéns un giien burru?

Ye mu maju; merquéilu “ dié de San Juán ne
LAONorió ¿Qué tal la feria?

De ganau n' estuvu mu allá que digamus, peru
“n lu tucante a divrisiones, d* hubu muchu que vere. Fáte cuenta q' astuvimus allá dos diés yóu y
Dimetrión g' alparzamus muchu, y on nu tiníanus
ganas de gulvere pa casa. ¡Sóñu! si nu ye la hierba
que ya | habíanus tumbáu y habié que recuila,
eichamus la semana pur* allá “lantre. Pur “l escursu
“l dié, en tóus lus gí astuvimus, ni tan siquiera nus
asentemus; tantu habié que vere.

—Llástima ye que n' haiga diu you tamién cun
la mi tié.

—Si, pus giienu “staba aju pa dire cun tiés a
vere aquellas cousas del diañe.

¡Dib' unu solu y-on y-on.! ¿Sabés lu que ye
un fí vivu? ¿Veyisti d alguna ve un cisne? ¿Uyesti parlare del cursu d' avión d' aqueixus q“ andan
pu l aire, ni de lus velúcipus, ni de las cucarañas?
¿Cumiste d' alguna vé meléngues? ¿Nóu? Entós,
nu sabés lu que ye cousa rica y de sustanza. Cun
decite que ye muchu mujore que la murciella, “stá
diciéu tóu.

¡Soñul, peru lu que maravillóume de verdá fúi
el vivu. Afigúrate que ye asina a modu d' un paraguonas que da giieltas al rudore d“ un palu lu
mesmu q* un argadiellu y que tién muchus caballus
y muchus carrines pa muntáse, y en el lintres, tocan unus jibratus y unas cuberteras que dá groria
uyélus. Pur* una perrina, fártaste de dare giieltas.
Yóu y Dimetrión,jubimus ne lus caballus y a las dos
gieltas, esbayóusei la cabeza y diéu la cinca carnera; tiniés que vere la groma q“ armemus.

Dende alli, fumus a vere las cucarañas que
son unus choupus sin esmúnda y mu fitus, acincaus
ne “l suelu y untáus de sebu hasta la picurutina.
Eillí ne la cimera ponen una bolsa cun duscientus
riales más u menus, y pa “| que juba encarbandu,
p* aquel yea. ]

Dimetrión ya sabés chachu q' asganzaba bién
lus ñalis cuandu yéramus rapaces, peru fiyu del I*

=N

alma, sin garranchus n hay asiguranza. El cumu
tentare, tentóu, per' embarróuse de sebu tantu las
bragas ñuevas, que cuandu las veiga la su tié, mátalu. La groma fúi pu “l caminu, que nu pudié tenese ne la burra purg* arresbalaba ne l* albarda
pur mor del sebu. On diéu dos u tres justrazus, y
a la postre d' hubu de vinir* a pata pa casa. Cunque ya véis si fúi mucha la groma que pasemus.
¿Qué te pez?

—Sta bién hom, stá bién; llástima n* habere
diéu cun vusoutrus, pus a la cuenta, vaque Dimetrión tamién diz lu suo.

¿Qué diz ¡éh!, que diz?

Nu creigás nada; y' un truleru, chachu; trólas, y
nu más que trólas y cuentus de tabierna, amañáus
pur* aqueixe, que mas valié
que bautizara menus el vinu. Ya sey q' anda diciendu que ne Lión, ne la calle de la Rua frente
ancá d' un hujalateru, ichey manu a una pieza de
dos pesetas q' habié pegada ne la “cera cun estañu
y que salierun tous lus de la calle gritandu ¡déijala
braguiñas! ¡déijala!, ¡a éisi, a éisi, a la cárcele.! Pus
nu fú verdá, y si lu diz, dízlu purque you i dí mucha groma al respetivre de las tijeras, q alcuntrou
eilli ne la cera y fú a cuyélas y tóu se queimóu, y.

entoncias fu cuandu s armou n estruendu n'* aquella calle que peque se fundié “ cielu y tenimus que
currere a más y mujore; peru!* óutru, cuentus de
tabierna nu mas chachu, cuentos de tabierna.

— Y chachu, ¿onde parestes?

Ya, ya; te veigu venire. Tamién cuntou lu del
treatu ¿eh?

—Cumu cuntare. vaque sí. A lu prumeru
cuando entrou ne la tabierna vaque “staba “n poucu rebezu pa parlare, peru n cuantias bebiéu un
guticu de más y “l asufucórun un poucu, cantou cumu “n silgueiru que daba groria uyelu. Ye verdá;
parlaba cumu “n deputau.

Y quei y quei; ¿quei dicié Demetrión?

—Pus dicié que díbades pu la parte d' atrás
del Hespital y q' apreguntestes a “nus siñuritus s*
habié pur* allí d' alguna pusada onde metere lus
burrus, y q“ ellus mesmus vus encaminorun p* una
casa q“ estaba “l lláu; diz que tu dibas delantre y
q' entrestes n' el purtal cun el tou burru; q' él diba detrás cun el sóu p* antrare tous d arreu, peru
q al alliegare a la puerta de la casa, el sou burru
eocumenzóu a reculare y él tira, y el burru tamién
y cumpañeru que nu fizu venga d* él. Nestas aquellus siñuritus que viyen I* icción, entrorun tous y*

_

dié; arrempojoú la puerta, y nada, cuandu n' estas
q uyéu “n estruendu tan grande dentru la casa de
golpes y voces que tou se pasmóu. ¡Soñu! aquesta
gente de la ciudá nu ye giiena ¡soñu!; van a matalu
¡soñu! ¡Ay pobr* hombre!: n“ habere un alma cumpasiva pur ende; ¡favor vecinus pobr'* hombre.l
—Diz que dicié él murticu de miedu. Cunque n'
esto, diz que s' abriéu d' arrepente la puerta!y d'
hubu arreventáse de risa cuandu ite viéu salire
curriendu vestieu de titireteru tras del burru que
tamién le punierun “na saya pu la barriga y un
sumbreru d' una siñurita ne la cabeza.

Cuntábalu cun una gracia y un aquel, que tous
lus de la tabierna muriénse de risa; habié q“ uyelu
cumpañeru, habié q“ uyelu. Peru nu se lu digás
—dicié él—purque amuscóuse de tal manera, que
nu fúi*abunau a sacay del cuerpu n'* una palabra
más. ¿Ye verdá chachu, ye verdá?

Ye verdá ¡soñul ye verdá, peru lu que pasare,
pasóume, ye pa tembrare cualisquiera. Afigúrate
chachu=y a callare me llamu, ¡soñu! q“ él nu sabe
lu mujore=afigúrate digu, q' entrei n“ un portal
mu “scuru y nu más entrare atracóuse la puerta tras
mi y escumenzorun a “mburrianus a mi y al mi burru pure las ñalgas hasta que lus dos tupemus cun

la cabeza cun outra puerta y entremos tan d' arrepente que fumus a dare n metá d' una sala mu maja onde habié una ringlera de candiles q' allumbraban que cegaban ¡soñu! y una siñurina cantandu abrazada la “ndilga al sou galán tous vistiéus
majamente ¡soñul

Al venus a mi y al mi burru, espantórunse ¡soñu! de tal modu y manera que fuyerun cum* alma
que llieva “l diabru pur un furacu de la paré d' enfrente. ¡El diabru cumpañeru; el diabrul ¿Sábeste
lu que ye | unfiernu? ¿Sábeste lu que y* una caldera de Bercebú? ¿Sábeste lu que y' una caldera
onde “ntra la gente quieras que nóu emburriada
pure “l diañe cumu yóu y el mi burru? Afigúrate
una calderona mu grande, mu grande encarnada
ond' están cuciendu, dandu murterazus q' asustan
y berrandu cumu diabrus lus cundenaus, amuntunaus unus subre d' outrus hasta “ borde que vaque
querien saliere, y outros abaju jatullaus! lus cuitaus hasta “| pescuezu!

¡Aquellus sí qne yeran berríus, y cóuces!
¡Aquellu si que yera el fin del mundu chachicul
You nu sabié lu que me pasaba ni que facere,
cuandu n' estu, q' escumenzorun a vuciame d' allá
“ribona, ¡que baile el braginas! ¡que baile el burrul
—¡Sóñul ¡pa bailes estab* unu!—El burru, el cuis

tao, cuyéu una pasmarota tremenda y tou se. pu
la sala “lantre, yóu cuasi que cuasi que., y armóus'
una del demoru, que berraban hasta las paredes;
yóu venga tirare del burru tou murtico de miedu,
y él pa trás pa trás, sin facere causu hasta q allieguei a vere una vara q“ estaba entre lus candiles
tirada al llau d* una guitarra, cuila y diye un vardascazu que d' un saltu fúi a metese pur' una calle
que pa la cuenta “staba pintada ne la paré. Colóuse pul furacu, metíme en pos dél y vaque ya nus
asperaban unus cuantus vistius de guirrius y de
diabrus q" en menus d“* un Jesús, puniérunnus d'
antrueju al burru y ami, y a mburriones ichórunuus
pa la calle.
Chachu, callar me llamu, ¡Soñu!
Vaque habíanus entrau pu la parte atrás del treatu.

La bodá de dos calcamales

*

N una tarde de estilo, dende la sístia hasta
cuasi el escurificare, unas comadres celebran su
cuotidiano aquelarre al abesedu de unas casucas
que forman rinconada. N* un emprente, dos carros
de |labor escansan sobre sus pezoneras y daban
solombra a unas gallinas que se despurpullaban.

Un gran mastín
cun carrancas dormitaba enroscado a
la vera de la casa
de su amo y faciendo girar hacia nusoutrus sus sanguinolentos ojus, nus
miraba en sin amuvese. Eilli, en amigable cunvérsa y
cumpáña las comadres, unas están
acluecadas en el suelo remendandu lásticus ú eichandu rumiendus a piales, tobilleras y escarpiEL AQUELARRE

==

nes, outras de pia bailandu el fuso ó sentadas “n
una tayuela dandu giieltas a la naspa y el argadiellu; y ya más cerque de nusoutrus, una rolla tién
un rapacin encollau y vela á outrus guajes ques
cuasi en guarapas, con calzón en sin culera y en
chancletas, juegan al trompo.

Ellas comentan y cabildean en forma picaresca
el suceso del día, que yera la boda del Gubernadore, ramote pur el que este yera cunuciu dende
antaño, que había siu Juez de Paz; mujor decidu,
lu que había siu, yera una de tantas ratas cumu
moran pur esos urganismus de la reuta josticia; y
lus mozus que dalguna vez tienen razón, habianle
cugiu un mal careu.

Sentémusnus “n un estarácu pa escuchar la cunversa.

¡Demoñul; casóuse l* mdma' El mund* al ruvés
hijía, el mund* al ruvés. ¿El diantre de la tié y que
remilgada diba? '

¡Juasús que diañe., si nu me quedei boba!; y
la ti calcamal, ¿nu se dab' aires de moza hijias?
¿Y-él que nu tién fuercias pa sustenere las bragas?
¡Juasús que diabru, que cousas se veyen.! Dulce
nombre de Jesús, si dr ambus a dos son más vieyus que Matusalén.

Peru jugórunsela giiena. Ye cousa d' historia
chachas y de fartas“ una de rire. Nu se parla d' outra cousa, y si nu lu sabés, ascumenzarei a cuntavus lu que is pasou '| dié que funun lus mozus-a
el pisu al tiéu.

Pus veredes: pasóuyes, que diba “l galán p'an
cá de la su amada, y-al cular' aquél canaléu qg* hay
cumu sabés al llau de la su casa, diz que fúi a saltare “ rigueru, y cumpañeras de l* alma, habienye
punidu lus mozus una soga de llau a llau y cum* estab* escuru, tupóu cun-ella, y ¡zapatún.! cayéu
estingarrau a la llarga n' el rigueru; tou se muyou.
Dispués allevantóuse, y-entrou p* ancá de la su
amurosa, y-ella dende que lu viéu, diz q' escumenzou a dar* unas vuzacas que facié miedu. Diz que
saliéu pal “ curral, y dend* allí que ys deciéa lus
jray vus queime carcañones.l; jray vus
parta mustrencus.l; más vus valié dir pa cas'a
cebare “l ganau ¡llambriones! ¿Llástima de guantadas!

Diz que yer' una cumedia uyela. Pur fin y pur
postre, callóu y metiéuse pa la cucina. Nestoncias
lus mozus que son-el diabru fiyas, encarborun pul
la paré arriba pa mirare pure la ventanina que da
p' al canaleu, y-aqui ye la giiena; encontrorun a la
ti Grigolia quitanduy las bragas-al ti Gubernadore

pa secalas ne la llumbre. ¡Chachicus que groma.!
D arrepente, bajórunse lus mozus d' allí, y el de
la ti Zuludonia que ye “ pecau dijuis-a lus outrus
q' habié q' entrar' a cubraye “l pisu, y cun la mesma, picorun-a la puerta y vaque naid* respundieu.
Nestoncias* dieruny un emburrión, y entrorun
p'* adrentu.

¡Ay hijias.! ¿el tieu que lus sintiéu? tumou
giena pulvareda. Jupióuselas pu laspregan cias-arriba, y jubiéu p* ancima de la viga de la priula ne la
cucina. Ella, cuyeu un rachón de la llumbre, y venga
a lus mozus cun-él y-a llamais burrachus, llambriones y fulgacianes. Pur fin y pur postre asugetóla bién, y cun-un cayau del fornu agarroren-al ti
Gubernadore pur* una pata, y ficierunye bajare
quieras que nu quieras de la viga. Dispués, atórunlu cun la mesma soga del rigueru, y lu mesmu, quieras que nóu, llevórunlu pa la tabierna cunaquellas trazas. Ella diz que quedou descunsulada,
asina ye que dispués de facey pagar' un cantaru de
vinu, deijórunlu marchare cun un pasmarote que nu
apurrié la camisa “l cuerpu. Aquellu diz que
yer' una cumedia velu currere pul la callf alantre.

Pudés cuntá, q estu n* habié d“ acabar* asina,
que 'l dié que s apleclamorun, ya 'scumenzorun lus
mozus a preparais!* antrujada y-a ichais-el rastru.

h)

Nu parou la cousan' estu tampoucu, que la
cumedia siguiéu, y hay pa ratu. Diz que “l jueves, marchorun pa Benavices-a mercare las donas
el pescau pa la boda. Diban-ella y-él, cad“* unu
ne la su burra y llevorun-a la vé, un cestu de giievus y-unus pollusa vendere; cun que diz q' al alliegar' a Gavilanes n' aqueixa venta q' hay ne la carretera, parorun-a ichar* un cuartillicu y-a la cuenta, atorun las burras ne lus fierrus de la ventana;
pus diz que nu ficierun más q' entrare, cuandu “l
machu d'un tenderu q' acababa d'alliegare tamién, escumenzou a day cóuces sin cumpasión-a
las burras, y-escachóuyes siete u pemeque oucho
ucenas de gievus de lus que llievaban a vendere
p' ayuda de lus gastus.

¡Ay hijias.!; diz que cuandu sintierun aquel
estrupiciu, salieu “| ti Gubernadore cun la cayada
arrimoy* unus garrutazus-al machu gí a poucu
más lu balda. Dáy, dáy; diz que y dicié “lla, dáy
más burricóte.; y dióuye, hasta que lu fartóu de
palus.

Peru vélai, q' acertóu a sentilu “ tenderu,
agarr' un* estaca, y sin-encumendas* a Dios ni al
dibru, vardasgazu va y vardasgazu vién, midieuye
llomb* al ti Gubernadore.

Ell* escumenzou a pedire favore y-arruñay la

cara “l tendero, y-asína y tou nu facié venza d' El,
y si nu tercian tous lus de la venta, diz q acaba
cun* el su prumesu.

Ellia. diz que lluraba que I alma se y salié, y
rabiaba cum* una perra. =M' habedes de pagare
lus giúevus, u sinóu, vus hai de sacare lus ojus,
—ye dicié: ¿el diabru del tiéu? ¡si vus-agarru de
las górjas, vus añuesgu! ¡ti llambrión!, barbas de
chivo; ¿qué creyedes que nu vus cunózu?; deijavus, deijávus, q' el primé dié que pasedes pure
delantre la mi puerta vus* hay d'ichar* un pote
d' agua ferviendu p' ascaldavus aquixas barbas de
diabru, jti “seuchizu! ¡Mal venenu vus-arreviente,
¡carcañón!

El ti Gubernadore, diz que n' el lintres, returciáse lu mesmu q“ una culuébra; indilgóy de firme.

Cunque cumpañerus, diz que s* arremolinóu al
rudore la mar de gente, y cumu “ tenderu aveniase mal a pagaye lus gtievus, diz que y* acunsejorun,
q'el mujóre de lus daus, yera nu metese más
él, y-asina lu ficierun, per* ella, aveniase mal-a
perdelus y cumu llista ye mu llista, díjuis a las tiés

moñu! cumu las-alforjas yeran recias, allí quedou
tou “ moje, y-a perrina, y-a perra corda “l pratau,

vendiéulus tous n“ un periquete, onque diz que diban priaus de la paya del cestu.

vices, purque díz que tou “l dengue se y prióu; |
¡tamién tién-un saque, metelu cun lus giievus.!

El ti Gubernadore, tampoucu deijaba de queíjase y nu pur ciertu de las custiellas,onque n'ellas y
habién dau giienus garrutazus; queijábase del sum- *
breru que y faltaba la metá; ichouye n* él un poucu
de grano al burru y cumu yera de paya, el burru fizu
“ piensu cumpretu, ¡juasus, que cousas ys pasan.!

Asina q'alligorun a Benavices, deijorun las
burras ne la tabierna, mandorun amañare cumida,
y d' ambus a dos, marchórun pa la praz'a vender' y mercare. Pez que la venta ys pintou mujore

que la mierca y vo a decivus purquei: Puniéruns'
a tratare n' el pescau, y que si ye caru si ye baratu, ajustorun un* arroba, y dispués que | habién
metiéu ne la quilma, dijuy' el tiéu al cumerciante
que péque “l pescau daba “Igu de tafu, q“ aquellu
n estaba giienu y q' habié q' escuilu. Enfadóuse
estu cumerciante, cuyeu la quilma y -arramou
“ pescau pu “l mustrador* alantre. Ellus sin decir*
adios ni al diabru, marchorun del cumerciu, y vaque “| cumerciante s* habié “sfutau n poucu, que “l
tieu Gubernadore s“ apruvechóu pa quitáy' una
y cuandu más tranquilu diba pu “| mercau, saliéu “ cumerciante que vaq' ichou de menus la pescada, cúilu pu lus pescuzones, quitay la
qnilm* onde la llievaba, y diouy' unas turriadas
cun* ella, que si nu l“ atayan lu “sllomba.

¡Ah. hijias!; el tiéu que la vieu mala, valióus' a
pata y currié que perdié las calzas. Dióuye giiena
pasmarota que nu parou hasta la mesma tabierna;
fartóulo bién de pescau pa lintres seya vivu. Diz
q' habié que vélu currere, nu * aquedaban ni cun
un velucipru. N* estu, alligóu tamién-ella, y-entre
si yer'* un lladrón el cumerciante, y-unas cousas
outras, mandorun sacare la cumida.

— ¡Ay amurosu.! Vaqne y dicié “lla. Cuntei nu
vete “njamás de lus jamases, pus-al véte currere,.

penséi que diban-a pillate, y metete ne la cárcele
pur' aquel lladrón de cumerciante. ¡Ay Dios.!; nu
las tenié toas cunmigu. Yóu lluraba que alma se
me salié hijiu. Encumendéite a Dios y-a tous lus
Santus, y ficey' una ufert' a San Adrianu purque
yera “| tou Santu y te llibrara del mal pasu. ¡Ay
Dios que sustu.! N* estu diz q“ alliegorun cun la
puchera q“ habién mandau amañare, y-allí mesmu n*
el curral sentórunse n“ una custana q“ estaba “rimada a la paré, y manu a manu, y dierun finiquitu,
onque dicié “lla que y faltaban dalgunus-agradeces
que n' estaba giieno del tóu.
un cuartillicu, bebiérunlu d* una póusa, ¡y-alón!, salierun rutiándu outra vé pa la praz'a
mercar* un poucu de filu infiernu pa “l ruedu ñuevu, y-un rumiendu que diz y facié falta pa outru
de lus diés de llabore. Cunque diz que marchorun curriendu chingradu las perras ne la faltriquera. Dijulu “ mí andau que “staba sentau n'* un rueldu q' habié ne la praza. Diz q' ella diba mu maja
híjias, que y rellumbraba la cara, vaque se llavou
aquel dié, q' outrus bíén fiede y bién mufosa está.
él cun las bragas ñuevas, diz que peque yer* outru* que nu paicié “1l mesmu que diba pul las nouchis-a jibray-a la gatera. ¡Ay Dios.! ¡cum' anda
“ mundo.!

Cunque p* acabare, diz q* ella nu lu deijou parar' hasta dir al Yoresia, a day gracias-a San
Adrianu pur' habere saliéu “n bién; y-entoncias,
a la mi Rosa y fu cun-ellus. On n ha
parau de rise de I* uración del tiéu y de lu q' ella
cuntestóu. Lus dos se punierun de rudiellas delantre | altare, y-escumenzou el tiéu:

¡Oh San Adrianu benditu

Que n* hay Santu cumu vos

Purque fustes-escuidu

Para ser madre de Dios.!

— Y -ella y diju=

¡Galla brutu.! ¡nu veisque yera machul

Nun caleyu del puebru, D. Pacu, el apernadore, alcuéntrase cun el ti Estafeta.

¿Cumu van las iliciones ti Estafeta?

¡Ay hom!: You nu me metu “n nada hom, y-onque diz la gente que voy cun lus cunservadores,
nu ye verdá; y tan se me dá, q' hora mesmu
dib“a-la tabierna s“ habiera dalgunu que m' acumpañar' a facer* un tuti de cuatr' horas, hom.

Nu ye verdá hom, nu ye verdá! ya sabedes,
q' onque n* haiga “studius, hay un poucu de calitre
hom, y-amí nu m' engañan.

You tengu much* incultu embajo la gorra ¡porral Tous son lu mesmu; prumeten muchu, y nu
dan nada hom; nu dan nada. ¿Engañam* amí que
so de la quinta de Castelare? N* hay quinta cum* aquella. You fúi cabu hom, you fúi cabu; y nu
fúi quintu más que dos diés hom. Tengu dos fiyus
ne “l servicíu y n“ es que vus lus empendone, nóu,
peru enque son mu agudus nu medran cumu
you. N* hay quinta cum* aquella. S* acaborun aquellus muzones hom; hora peque son endebres cum

una subina. Al ruvés q“ antañu hom, al ruvés q'
antañu. You sirví n' infantería hom, peru lus mis
fiyus, gustoys más la caballería purque “| mi piqueñu que ye cum* una musturiella d'espavilau, diz
que n* hay mujores alparagatas que las qg“ andan
pul aire hom, y cun aquestu, entartallóume lus
deus cuntra la puerta. Ami gustábame más | infantería hom. ¿Peq' on ye cunserv' afetu? Y ye
verdá hom, ye verdá. Marchemus pa-la Curuña'
you y' onci más del mi puebru. Tous guapus mozus hom, tous guapus mozus. N* el tren, desiguida
alletrey hom, purque migtielu “l mielgu, tamién sirvieu hom, tamién sirvieu, y
metiéume muchu mundu “n la cabeza. Nu yes pintó mal la llición hom, nu yes pintó mal, pus-alleguemus-allá sanus y currechus, y desiguida q entremus ne “l cuartel metiérunnus ne la cuadra cun
lus veteranus-hom, y cumu ye gente que siempr' está vijilance, hay que tenere muchu cudiau
cun* ellus-hom, muchu cudiau.

You, antias que naide diciera nada purque
tous* estaban ya ichaus y pure sies causu dalgunu
se facié durmieu, arregulvime pa lus-outrus, y de
mu malus modus díjeys: Tened* ucuenta chachus,
q' al prumeru que jvenga junta nusoutrus, hay

lus semus abunaus cun tous, semus abunaus. Per*
unu, siempre vigílance, nu seya que nus vaigan
a fanare las poucas perras q' enduremus fartándunus de trabayare.

Cunque, joju y pestañal muc* oju., n hay que
durmise.

¡Pasu corto y vista llarga! ya sabeis la consina.

¡Ay hom! Vaque m* uyerun del outru llau d* un
emprente q' aseparaba la nuestra cumpañía de
l outra que d' arrepente saltou “n veteranu: ¡Ciruelus! ¡Vaya un quintu cun-agallas.! ¡Vaya un
quirtul Estoy siguru nu s' ha “presentau outru. ¡Vaya un quintu!

Y ye verdá hom, ye verdá; a valiente naide
m* ha ganau. Lus q“ estaban durmiendu, dengunu
arrebullieu; dengun* hom, dengunu; asina ye, que
nus ichemus sin que naide nus-amulestara.
outru dié pul la mañanica, nu más amanecere, suenan recius a mi espalda lus toques de la
curneta; tucorun la diana, y ¡hala!, a llievantanus
cumu rayus.

Desiguida nus furmorun, pasorun llista, y dispués diérunnus I equipu. ¡Oju porra.! ¡Much*
oju.! q' al que sarrime, daye un boleo y deciye:
Outru me queda. ¿Quién lu quier?

Lus veteranus son-el diabru; diciyes que sodes

nf J

de la pruvincia de Lión, y enseñais-aina lus dientes y abonda.

¡Ah.! Si nu ye purmi, quítanyes-hasta la mesma cera de lus uyius, hom.

Dispués de vestinus, fumus-a ranchu, y al-acabare, furmemus outra vé pa la revista. Furmemustous.
¡Que mozus hom, que mozus.! Asina habiera de
sere siempre. Antañu tous diban; nu lus llibraba ni
“ dineru ni nad* hom. Habíalus de toas castas,
hombres de muchus-estudius. Estabay bién aquellu hom, estabay bién, que “l dineru nu pasa pur
embaju de la Bandera. ¡Porra.!, per' hoy nu van
más que lus que nu tienen perras. Aguañu fu “ mi
piqueñu, y pu las cartas d* él y las d' el outru, ya
se m' asganza que nu ye lu mesmu ni cun muchu.
Diz que tién giienus Jefes, peru ¡ay-hom.! cum*
aquel Capitán de la mi cumpañía, nuse pint' outru, hom, nu se pint* outru. Un giien moz* hom, un
giienmozu. Venticuatr* añus y queriamuslu cumu
*n padre hom. Ami tiníame “n much* astima hom;
dende “| primé dié me filóu, y tantu fú y fú tantu
que ya veredes lu que pasou:

Tucóunus un Cabu recu cumu “n palu y más
malu que la mesma quina. ¡Porra.!, tan lluegu cumu nus vieu tous cun l equip' acuestas, fizunus
furmare tamién pa-la revista. ¡Ay hom.! cun el

prumeru que tupou fu cun unu que yerf asina a la
pata la llana, afijau de mi padre y ¿vaque | alcuntrou dalguna miseria hom.?
¡Que ta se punieu cumpañeru, que ta se punieu.!

¡Revista de cobezones.! =dijunus-el Cabu—=
al mesmu tiempu sacoy' un pieju.

Desiguida que lu vieu, llevoul* a él pal cuartu
d' aseu, fizuy desñudase y cun-outrus dos suldaus,
un* a-ichay agua, y-outru cun-un cepiellu, sacorunye bién-el llustre. Estoy siguru nu y quedou unu.
¡Porra.!; aquellu yera muchu pa un hombre que
nunca pasou i tansiquier' un peine pul la su cabeza. Unta n* habié “cabau cun-aquel, escumenzou
pur' outru, y-asina siguieu hastr ami que me deijou pal outru dié.

Tan lluegu cum* acabemus, you marchéime
la cantin a-tumare. Fízume la cantinera dos
guevus fritius, y nu más escumenzar' a cumelus,
acertou a lliegare pur* allí el nuestru Cabu. ¡Perhombre.! =digey= ¿Cumu tenedes tan poucu
miramient hom? ¡Porra.! Hay que facere u cuenta
q' and'* un-hombre pu las pusadas de cuntinu y se
cuy mucha miseria. Hay que pensalu fou.

Don Pacu: ¡gem, gem!; si vus fiades d' Estafeta, vus tién siet' añus cuntánduvus la su vida y'unta nu y daba finiquitu. Si, val bién pa intrépete,
esu que ye un alfabetu.

¿Y ye giienu que nu y gusta “ vinu y' emburráchase parlandu? ¡Corchu.!: Ne la tabierna, nu
fa más que jugar* al tuti, y lintres que lus-outrus
dany*'al tintu, él fártase de castañas u cereizas, u
lu q' haiga. ¿Peru y' un zorru? ¿A que cun las sus
alicantinas marchóuse sin davus el votu?.

Cunque giienu D. Pacu, giienu: ¿diz q* el deputau d' usté nus quier tirar' un ramal? Falta nus
fá ¡corchul; falta nus fá, onque nu seya más q' hasta pasare lus plaus, pus pónse tan malu “l caminu
aende junta “l puntón q“ en unviernu' nu se afalla
p' onde culare pal-outru llau.

Y parlandu d' outra cousa: ¿venides ya de fincia, u na más pa las iliciones?

N* estoncias D. Pacu, vus cunvien dir' al nuestru
café que ye cumu sabedes la tabierna del Mellao, q*
hoy cumu ye dié de función, afallaredes votus-y
botas, ¡¿em gem! que dalgunas haberá, y si llevades
perras ne la faltriquera, nu vus-ha de faltare “n q'
emprealas.

La gent' a lu q' está D. Pacu, que
lu que guarda la barriga, está más
siguru que ne “el bancu d'España.
Semus tous d“ upinión n' este puebru D. Pacu, y ya lu sabedes d' outras veces, peru nunca falta dalgún
ñegau, y subre tou, nada perdés cun
unus cuantus candidatus, on que
lus arrebuyen y nu fagan causu d*
ellus.

Giienus diés D. Pacu: d' onde vién cun esta
calore, ¿cais* un churniu?

Vengu de la outra tabierna de cunvidar' a lus
tiéus, habere si pillu dalgún votu, y cumu n* habié
diu denguna vé, fu a mpuneme “l ti Magiietu, que
sabe “l camin a ojus zarraus, Lu ciertu ye, que pasey-un guén ratu, pus, alleguey n* ucasión que cuntaban cuentus, y-onque nu fice gran cousa pul la
ilición, tenimus-un giien ratu de groma y sientu n'
habevus tupau pa davus ucasión d* uyer* aquella
cumedia. Gustóume mucho y si querés, on puedu
cuntavus dalguna cousa, on que nu sey s' acertarei-a euntalu cum'eillus.

= z

mus pur* acullá, pure junta la cereizal del ti Queimau, y-allí y' ascumencemus-a sabere q“ estábanus
cerca de la igresia cumu y llaman en son de chung*
a la tabierna, y tamién sabimus q, un esturíanu
d' aqueixus que vienen a segare—y q' estaba “mbaju la cereizal mu entreteniéu faciendu cun las manus jamuestras-a una cuerda, y cun lus pias muchas-eses; nu facié muchu q' acababa de salire de
facer* uración, pus las trazas yeran-aqueixas más
q outras. Dabay una cutada a la paré, y-a la vé
rudaba p* embaju la cereizal y-escumenzábay a
parlare cun* eilla.

—« Ventu nun fay; xiente nun ruxe» ¿quen me
arrempuxia? —y dispués de dicir aquestu, turnabay-a
dar' outra giiena turriada. Tou s* arresguñou cuntra la paré. Allí lu deijemus, y-on-estará dandu justrazus-a más y mujore. ¡Cuyóula “n giiena sazón-el
cundenau! Pur fin y pur postre entremus ne la tabierna. Ne “l curral y-a la selombra, habié un corru mu grande de tiéus, cun* una cuartiella de vinu ne “| mediu.

—Gente de relós, ós—, dicierun tous nu más
venus, peru desiguída s allebantórun-a preguntame pul la salú, y-a cunvidame. Diciérunme tamién
que si nu m* amulestaba y gustábanme lus cuentus,
que pudié uyelus y que deijara lus candidatus p*

outra giielta. Fícelu asina, y cumu y tucaba
“ palique al Rujón, ascumenzou asina: <Pus dibanus diciendu, q allá pu lus tiempus de Prim pasou n' este puebru la cousa de más gracia que dase puede. Nu sey si!* habredes uyeu, peru seya
cumu seya vo a cuntávuslu:

Salieu pur-aquellus tiempus cumu vus digu de
Prim, el mandatu de que naide s* astreviera a day
un gritu de viva “ General, purque * que s' astreviera, diba más que curriendu a 'studiare llatín-a
la cárcele pur-un mesica u lu que saliera. El ti Román el Coju que tous cunucés, el mesmu dié que
se pubricóu la plecama del Gubiernu, fú pa casa y
lintres que cenorun dijuil* a la su tié ¡Ponchu.!

¡Giena la fizu “l decilu delantre lus rapaces.l
outru dié, vaque yera Dumingu, y sal pa
misa la su muyere cun-un rapá piqueñu y-eldiabru que nunca tién-asusiegu, peque lu tentou, pus

pan, u sinou lu digu.
Call* indilgu que t“ arrevientu.

¡Madre.!; a la una, a las dos. ¿mirá que lu

digu?

“ ¿Cumu t' agarre.? doy t'unus azotes que
tiéns p'* arrascare p* un mes.

¿Me dades pan.? a la una, a las dos. y a las.
¿me lu dades.? y a las. tres. ¡Viva Prim.!

Cun aquestu de Prím, dij“ outru del corru, pasorum cousas dinas de cuntáse, y-on-hay n' este
puebru que vivu y sanu ye, quién vus pued* ansiñar-a Prím faciendu de Santu, y-on ayer mesmamente, vierunl aquestus ojus que s ha de cumere
la tierra, y paque n' escuartedes la cabeza, vil* ancá la ti Antoña la cardadora que me cuntóu |* historia.

Diz que cum* afiguraba tantu, y tantu lu querien
dende que fu aquellu de la guerra d' Africa, youtras cousas que fizu cum* hombre de mucha conocencia y-allitrau que yera, ficiéruny' unas estampas mu majas vestieu de General, m* arrugante ne
“ caballu y cun la Bandera ne la manu cumu diz
que diba ne la batalla de lus Castillejus.
que vendien aquellas estampas, cumu pan
benditu, peru velaí, q' el diabru que tou umpuerca metiéuse pul mediu, y de la noch* a la mañana,
naide s' astrevía a mercare ni un* estampa pur mor
de que nu y asiñalaran cumu revulucionariu. Per*
aqueixus de lus papeles cumu siempr' andan entre
“llus, están mu vigilances-en tou, ¿y-a que nu sabés

<=Mi=-:

lu que ficierum cun tantus miles d' estampas que
is quedorum pur vendere?

¿Queimalas? Si queimalas. Gienus son aqueixus galupines de lus madriles pa queimalas. Tou

—c
*

Cuand* acabóu aqueste de cuntare lu de Prim,
desiguida saltou “ Rujón:
- Chachu, Pedru; cuéntanus lu que y facist' al
Nubrau cun* el tou burru; que tu tamién yes de
lley.

¡Gúenu “n, gúenu.! Per-antias allargáme pa-ca
la jarra q“ on nu y cunozu “ fundón.

Agora si; hora y' está un-hombr' arregrau, y

du la llengua de gusto= y siguieu:

El ti Ñubrau ya sabés que y“ asina mu apañadicu; tou I atropa; fá cumu la pega. Siempre dib'a
dame guerr' a casa, y cun las sus alicantinas, sacábame un dié, una curreya pa “ subeyu, outru “n
cachu de pilleju p* una mullida; outru, una corra
pa la galocha, outru, un mangu pa la mundiella del
furganeiro, y tous lus diés lu mesmu. Ya nu sabié
cum* espantalu de casa, asina ye q“ un dié vilu venire pul la calle alantre y más dreitu q“un fusu,
réutu, réutu pa la mi casa.

Pouc* hay de pudere, u hoy t* espantu, decié
you pa mis adrentus. L* hombr* entrou y cuyéume
ne “l purtal arregranduy “ mang* a un jaju. M* alegru “l vet” hoy chachu; tu q' estás más enterau que
you, ¿nu pudiés sabere quién quier vender' un
burru?

¿Y el tóu? =disiguida me spetóu= El miéu
murriéusem* hoy d' un turzón—y más vivu g“” un
rayu desiguida m' ensartou—. ¿Desfulléstelu? ¿Tiréstelu? Nu lu desfullei ni lu tiréi—ye dije—. Entureilu “mbaju la peral del giiertu.

¡Per' hombre.!; ya te pudíés haber“ alcurdau
de mi, que me fá giiena falt' un pillijicu pa remenday |* albarda “ miéu. Un peque m'astrevié a
¿Tu que dices Pedru, déijasme?

Si hom si, sácalu; on puq' estea caliente, sácalu

y desfuéllalu, y si quiés facere churizus cun él,
tamién; fa d' él lu que quieras.

Marchou | hombre pal giiertu, y-ascumenzou
a cabare cumu 'na cousa llouca; ¡sudaba que cada
pelu y cayié “na gota d agual

Al tucá las douce, fú a velu y ya tinié feichu
“n gien furacu.

Apreguntóume si ye faltarié muchu, y digey
que nou, que pudié dir' a cumere y dispués que
vinier* outra vé a cabare.

Deijou la brusa culgada n' un garranchu de la
peral y saliéu pa “ curral. Allí fartóuse d“ agua
cumu “n pegu. Craru; cabou tou lu que pudu cuatr
horas siguidas, cunque cumprendé si tenería sé,
—d' hubu secáme “ pouzu—.

Marchou, y-al poucu ratu ya turnou * hombre
tan temprau y cun más fuercias q' antias. Metiéuse

asina outru par d' huricas y dispués, cuandu más*
entretenieu “staba, saquey-el mi burru q' estaba ne
la cuadra vivu y sanu, y sin metere ruidu ateyl'a
la peral. Al poucu ratu, el mi burru que vaq' entendieu la groma, escumenzou a ciscare y a ruñare.

brau, añubróuse de verdá.

Cuandu sintiéu ruñíu; arregulvieuse tou pas”

mau, y quedóuse mirandu pa “l burru que nu paraba de ruñare. Per-ha hijius; cuandu 'cunuciéu
que yera “| miéu, ichóu a currere pul la casa “lantre cun la “zada' acuestas, que si nu m' encierru
ne “| payare, escuártame “l llombu cun la cueta. Nu
I hay gielt“ a vere. Amuleylu bién.

Nu vus riás; nu vus riás; q' on tengu que cuntavus lu que y fice al ti Cambón-al respetivre de
lus gitanus, purque sinou, nu me deijaredes-en paz.

El ti Cambón, tous lus diés-antes d“* amanecere, salíé pul la puerta d* atrás cun-una quilmica
“-hombru, y naide sabié onde diba. Facié aquestu
tous lus añus, allá pure cuandu las fabas y las patacas diban estand* en sazón.

Escamoum* aquestu, y-un dié nu más sentire la
sua puerta que rechinab* un poucu, seguilu, y vil*
entrare n una tierra, agarrar' una* embuciada de
fabas. y-a la quilma.

¿Quién ye I* escanciante?
*

EL PENSAMIENTO ASTURGANO

Mu señor miyu: Hey vistu nel sou boletín cun
señor, que se diz <Un Fulgacián», escribe cumu
nusoutrus fablamus. Lus que semus verdadeirus
cepedanus hémusnus allegrau muchu al ver escritu
en lletras de molde la llengua que fablarun lus
nuestros padres y agiielus.

Cumu you nu lu cunozo, agradeceríaye a V.
que vos encargárades de darye las gracias, tantu
nel miu nombre-cumu nel de tous lus cepedanus.
Enque nusoutrus ya semus algu más avanzaus y ya
nu prenunciamus cáseque dengunu desus tréminus pelongus cántias prenunciaban. Péque se nus
hincha el corazón al lleerlus, y, a la vez, se nos recuerdan lus tiempus de cuandu yéramus piqueñus
y nus arriyaban las nuestras madres unas buenas
ñalgadas, purque díbanus pa casa con lus calciquines routus y mueyaus, pur andar curriendu pur el
tollu sin galouchas.

¿Si nus quier facer esta gracia de deciryelu?

Tamién ye agradeceremus que, en nuestru nombre
lu cunvide a pasar pur aquina el antrúidu, pus
aguaño pemeque estará bastante animau, enque
nou debía de ser asina, purque aguaño parez que
tou se ha pusido dal revés.

Las patacas se ajilaron pa amanecer el seis de
Santa Marina y cuimus mu poucas; los ñabus nou
ñacioren por causa de la seca y el pan tampoucu
fúi gran cousa, pues, púsose dalgu cirueñu y enque cuimus muchus manoyus, tou volvióse paya.

A las berzas entróyes el brugo y nu agrumorun; las fabas cuimus mu poucas pur mor del pulvurín, toudas se apolvorinórun y las poucas que
cuímus, tinién mácula y nu nus las mercorun.

Peru asina y todu. es lu que idigu, groma nou
faltaray, pa que pueda cuyer apuntes pa facer
unas couplas tan llargas cumu las del lifuntu Caláinu, que Díos haiga perdunau.

A la faltriqueira que nou ye tenga miedu, pus
aquina las comparsas nou fan lu que las de esa
Villa, que nou andan más que con aquel gurretín
ne la manu faciendu sacari las perras del bolso a
cualisquier cristianu calcuentren pur la calle, y
solo toucan un alcurdión, unas cuantas guitarras y
outrus estrumentus que nu valen nada. Aquina
nou, desu pur lu menus, estamus tan llibres. cumu

el cielu de llobos. Ajúntanse dalgunos rapaces de
buen homor, vístense de zarramones, de damas,
de toros u de burrus; cuyen unas llatas vacidas de
locerina, que vende por aquina Bras, unas tobas,
que fan los mesmos rapaces cun lus cuernos de
lus castrones, la paleta del llumbre y las esquilas
de lus burregus, fan una cumparsa al cumpás de la
carabiella y el tarafollo, quír acumparan mujor que
la de lus Alabardeirus, candan pur Madrí, que solu
toucan trumpetas, trumpetines y outrus aparatus
mu parecius a lus porros, que nusoutrus gastamus
pur el tiempu de las mayas.

Pur aquina lus zarramones, damas, toros y burrus pasieyan prumeru pur las prencipales calles,
dispués pur toudas las outras de la publación y
anseguida cuandu sal eina la lluna, hasta estoncias;
pero si la lluna sal tarde, al escurifiquiar, poucu
más u menus, pa casa a cenar la llinguaniza y el
martín, que todus guardamus pa este día, y luegu
pa la cama a discansar.

tar, y entoncias veréis usted cumu «Un fulgacián »
fa un llibru bien guapu y bien llenu de sal, cumu
el de Don Caitano, que sigún el cuentu, que tamién you mesmu leí en el sou boletín, ye tién que
ztmbar el perrengue al tal llibricu.

Si sa cuerda, dígaye tamién, que de venir no
creya que va a adeyantrársele la cuaresma, pus
aguaño todus tenemus la priula bien repleta de
chicha morrediza. Amína, docho ucenas que teniei entre oveyas y carneirus, solas mentes quedóume una vaciyina branca, que ya está medorra
y el campaneiru, que tién un papu cumu una fugaza da cuatro. Cunque si es que nou yia pitangueiro, que sanime, que mal día nou lu ha de pasare.

V. desimule tous lus desincumodos, que ye
haiga pudío causar con mias empertunaciones y
deaye muchas espresiones de mia parte.

Quédaye dende lluego agradeciéndoye esta
gracia su siguru servidor

GRIGOLIO

El tesoro del bosque *

d
*

Cantan, y bien sabe Dios lo que me alegra oir
ese chaporreado con el que nuestros abuelos se
mofaban del duque D'* Anguleme, y de los cien
mil hijos de San Luis—decía el anciano maestro

formé con los de mi parroquia con sendas estacas
al hombro desgajadas de los árboles de papalaguinda y canté con ellos al compás del paso.

A musiur de |* Angulem

A matar a mandangú,
siendo yo tan buen soldado
en la guerra como tú.

Un pé, otro pé

A musiur de le* Angulem.

Pero, ¿a dónde irán tan decididos estos diablejos de Santa Marina?

Apuesto a que van a romperse la mollera con

 Trabajo premiado en un Concurso de Cuentos regionales, org.nizado por La Crónica de León. Agosto.

los del Mercado. Cómo iban a pasar sin tirar piedras a la puerta de la bruja, ¡Eh. tú. arrapiezo.
Ven acál. Día esos malas cabezas, que los llamo
yo.

Bien sabía, que aquel yo paternal, era la palabra mágica que había de producir en aquella germanía rapaceril una explosión de afecto hacia él,
así que, tomando asiento a la puerta de su casa,
apoyó la barbilla en las manos cruzadas sobre la
cacha, y entornando los ojos escuchó con emoción
las salutaciones atropelladas y cariñosas de los que
acudían a su mandato.

¿Ya vais a la pelea, enemigos? —dijo mirándolos sonriente por encima de los anteojos— ¿o
es que venís a tentar la bruja? Notaréis —añadió
que digo tentar, porque sois vosotros
los que tenéis los demonios en el cuerpo, y no la
que llamais bruja, que es una buena mujer que no
hace mal a nadie. Yo sé algo de esta mujer, y con
mucho gusto os lo contaría; más, como adivino
vuestros ardientes deseos de llegar pronto al parque a romperos la crisma, id con Dios, que yo me
quedo preparando las hilas y el árnica que necesitaréis al regreso.

Nada contestaron a estas palabras del anciano,
como movidos por un resorte, echaron al suelo

“sus palos y sentándose sobre ellos frente al maestro, escucharon atentos.

Bien, dijo éste; puesto que lo preferís, voy a
contaros lo que sé:

Todos conocéis la calle de las <Torres de
llamada así, porque en ella hubo en la
Edad Media unas torres que pertenecieron a la
casa de Omaña. Ares de Omaña, último varón de
esta familia, habíase opuesto a que el Adelantado
Quiñones, su tío, fabricara otras torres en la calle
dicha, pleito que le co:tó la vida en el Castillo de
Ordás, sobre al río Luna, a donde sutío consiguió
llevarlo con engaños de paz y amistad. No satisfecho el de Quiñones con haber cortado la cabeza
a su sobrino y enviársela a la madre, su cuñada,
después de frita en aceite, persiguió a esta familia
y se apoderó de todos sus bienes, entre ellos, la
casa solariega sobre el río Omaña. Por este procedimiento llegaron a ser propiedad del Adelando, las torres de Omaña. Pasados algunos siglos,
entre las ruinas de una de estas torres fueron encontrados unos pergaminos que pertenecieron al
repetido Quiñones.

Veo que os impacientáis. Acaso presumis que
de estas ruinas va a salir la bruja. No; paciencia, y
escuchad.

Uno de los pergaminos, era la escritura de
propedad de un precioso, bosque de castaños,
situado en la antigua Regos, hoy Villaviciosa de la
Ribera de Orbigo. En los restantes se hacía relación de un interesante suceso que tuvo gran parte
de su desarrollo, en el citado bosque. Decían así,
aproximadamente, como voy a referiros: Allá, por
mitad del siglo segundo de nuestra Era, una hermosa mañana del mes de Junio, los habitantes de
León se dieron cuenta de que se acercaba a la
ciudad un gran personaje romano, no sólo por el
lucido cortejo que le seguía, sino porque a la vía
militar de la Candamia y para rendirle honores,
salió a su paso la guarnición del Castro de los judíos. Cuando la comitiva llegó frente a la estátua
de Júpiter Candamo que dió nombre a la cuesta,
destacóse un correo por quien se supo en la ciudad que quien llegaba era un legado romano llamado Apolonio y su hija Corunda que se dirigía a
la Villa de Regos a donde iba destinado el legado,
tomando al propio tiempo a su cargo la explotación de las famosas minas de oro de las Médulas
del Orbigo allí situadas.

Seguía diciendo el pergamino que después de
las presentaciones obligadas en León, salieron en
dirección a Tor-viacco y que
después de pedir protección a- Mercurio, colocado
en.la vía encima de la cuesta, siguieron hasta
jovs. Allí, tras breve descanso, emprendieron de nuevo la marcha la comitiva y descendiendo más tarde a la ribera de Orbigo, cruzaron este río en Carrizo sobre en puente
de Juliano, y por la derecha de este río, siguieron
hasta Regos en donde un verdadoro ejército de
esclavos españoles y extranjeros se postraron humildes a los pies de Apolonio.

La Villa, o palació de éste, estaba situado en
medio de un lindo bosquecillo de castaños seculares. En esta Villa se iban acumulando las inmensas riquezas en pepitas de oro y palacranes, que
se extraían diariamente de las excavaciones de
las Médulas.

La hija del legado era joven y hermosa, y una
tarde que ésta paseaba por el bosquecillo de la
posesión, observó que un Hércules esclavo, de
broncíneas y apretadas carñes arropadas malamente con harapos y seguido de una pareja de bélites
del destacamento del presidio legionario, caminaba despacio en dirección a la quinta, agobiado
bajo el peso de una cesta repleta del precioso

metal. Salió la joven al encuentro de los que llegaban, quienes al verla, se detuvieron y saludaron
marcialmente los bélites y el esclavo, depositando.zo ademán la joven de tomar para sí de la cesta
el oro necesario para una joya, y al inclinarse, sus
ojos posaron, al acaso, una mirada en los ojos humildes del esclavo que llevaron la dulzura de su
mirada hasta el alma de la joven. Todos los días, a
la hora de costubre, bajaba del monte un esclavo
portador del rico metal; jamás volvió quien ella
deseaba. Varias veces acompañó a su padre en la
inspección de los trabajos de la explotación aurífera y buscaron sus ojos entre aquel hormiguero
humano mugriento y haraposo, el objeto de sus
ocultos amores; todo fué inútil. Un día pensó que,
rendimiendo a aquellos miles de esclavos, vendría
hacia ella el liberto, y con este fin, y con ayuda de
una esclava fiel, desde aquel momento se dedicó
a acumular riquezas, depositándolas bajo las raíces
de los castaños para mejor ocultarlas, y en esta
tarea la sorprendió la muerte.
Esto decían los pergaminos, según las gentes,
y aún agregan, que allí quedaron por muchos siglos ignoradas aquellas riquezas, hasta que hace
poco tiempo una mujer, tenida por bruja, mejoró

La noticia se extendió por toda la comarca, y
no es preciso decir que se extrajeron todas las
raíces de los que fueron hermosos castaños. En
vano personas respetables se esforzaron en demostrar que nunca albergaron otra riqueza los
castaños, que las de sus sabrosos frutos, que la
narración de les pergaminos era una fantasía de
quien la escribió. Nada de esto convenció a las
gentes, que, arreciando en sus ataques contra la
pobre bruja, la hicieron emigrar a esta ciudad
donde tampoco la dejáis que disfrute del tesoro
del bosque, que no es otro, que unos cuartejos que
para ayudarla en su vejez, le envían dos hijos cariñosos y buenos que tiene en América.

a A

Artificio insano

*

Para tener a raya la germania rapaceril, sus
madres les recuerdan seres fantásticos. El Uñas
Largas, El Reñuberu, y La Meiga.

Nadie sabrá decirnos nada acerca de estos seres imaginarios, nadie sino los rapaces. De ellos
supimos que El Uñas Largas, era un ser de larga,
crespa e hirsuta cabellera, tormento de la imagiginación durante la noche en la oscuridad de la
habitación solitaria y con el terror reflejado en los
ojos, cual si lo estuvieran viendo, nos hacian su
retrato.

El Reñuberu, personaje que casi siempre
esta enfadado, es un ñubarón ñegro que afecta
formas de un animal mónstruo gigantesco, que
como un Júpiter tonante, maneja a la diestra un
haz de centellas y en susiniestra lleva un odre,
depósito de pedrisco que, entre estampidos, va
lanzando con furia loca con sus aceradas garras
en vertiginosa velocidad. Corre la torvisca, el cielo “stá encaputau, jibra.el vientu ne las esquinas,

quiezas de las paderes; las campanas tocana rebatu y dicen en su són, <«Tente ñube, tente tu, que
Dios puede más que tu». Y mientras los mayores
rezan a Santa Bárbula con la vela del Monimento
encendida, los rapaces al lado de sus madres tapan la cabeza con el mantillín para no ver cuando
“relampa caer el Reñuberu, que a veces es un pobre
al que llaman El hombre del ñublau y otras es la
Piedra de Centella que dicen que cura las calenturas. Cesa el ñublau, cuando sale el sol y aparece
el Arco lris sobre el río bebiendo sus aguas para
lanzarla después nuevamente. Y cae hasta Sapina,
que de todo hay en el río.

A veces el aire de truena con toda su corte de
remolinos que se retuercen como culebra rabiosa,
forma una torva en las eras con la paja de las trillas elevándola en espiral a gran altura. Los rapaces un poco aterrados al ver la torvanera que se
avecina y delata la presencia de la Meiga, juntan
yustapuestos los dedos indice y pulgar en forma
de cruz y la besan; y al ver como fuye, se les ui
dicire, ¡La Bruja, La Bruja! ye la ti fulana, ¡Miraila, miraila! ¡Mirai cumu fuye! ¡Anda al domoro ti
Meiga! Otras veces dicen que ye El Brujo o Saludadore que con sus sortilegios cura El Mal del

receta unas hierbas queni matan ni espantan.

La Meiga en su forma humana esta personificada en alguna vieja reservada misteriosa y picaresca, que alguna hay en la comarca y en su forma
espirituosa y ventolera, está en cualquier parte y
es con frecuencia objeto de las iras de los rapaces: y asi luchan el diablo y las brujas y no se sabe
quién tiene más poder; creemos que el diablo de
los rapaces, que con sus arramales son los verdaderos reñuberos, tormento de perros, azote de
tejados y desempedreadores sempiternos.

En una de estas luchas les sorprendimos cierto

día.
¡POBRE MEIGA!

Dejai a la pobre
dejai a la vieya
nu fa mal a naide
n* us metais cun ella,
¿Que dañu vus face
que la pobre “steya
guardada “n sua casa
u onde “lla quiera?
Dejáila ¡cuitada!
nu ¡ dedes más guerra,

Si ye que ye bruja
y ye bruja de veras
d' aqueisas que colan
pur entre resquiezas
en toas las casas
del que nu tién céula
ni están bendecidas
ni cruz en la puerta.
Ye siñor mu mala! outru dié n* las eras

fizu “ remulinu
llevantou las medas
desfizu las trillas
cegóunus cun tierra
¿y on quier siñuritu
salire pur ella?

Outru dié, fa póucu
fúi a la vecera
y a dos o tres vacas
entroyes la rema.

Siñor ye mu mala,
ye mu mala y perra
y fa ella más dañu
que la peste ñegra.

¡So bruja! el dimoñu
te llieve ¡ti meiga!
¡Sal del escundite!
¡Sal aqui pa fuera!

Si sales hoy mesmu
el diañe te llieva.

¡Sal vieya pilleya!
¡Nu saldrás; n hay miedu
que tenemus céula
cravada n la puerta
y fuyes al vela!

¡Ea! deijála rapaces

jupiái pa la escuelal.

Nu vamus siñore
purque ye tan perra
q' embruja “ mayestru
y dipués nus pega.

¡Ye poucu queimala
gustarianus vela
a la ti candonga
feicha na fuguera
y guliendo a chichus.
¡Pu que nu cuciera
la ti chupa ceite
la ti ventolera!

¡Ye rezas al diabru
pa que seyas giiena!
¡Ea! Deijála, deijála.
¿Pur quei? giienu fuera
que faga n' el puebru
tou lu q“ ella quiera.
¿De quién ye la culpa
de que una sultera
diera la patada
en gromas, un veras?

¡La maldita bruja
que se ecsbou n* ella!
¡La maldita bruja

la maldita meiga ¡Sal ya chiva trusgal

que fui a “ngañala — ¡Sal pa “cá retuerta!

que lugrou perdela! ¡Sal pa “quí pa “fueral!
¿Purquei fa dos meses e.eeeocoiooo neroo

q' el campu se seca Mas te predonamos

y nu queda nada si te facés buena

de la sementera? si fas q' el mayestru
Pur la ti brujona nu vaiga a la escuela. que"queima la tierra.

Y fuyéu la méiga, levando sus galgas
o aros de paya, q' al viento volaban
rutiando veloces, por toudas las eras.

y el molino de la Camba

Hay en la Cepeda un Cueto cuya vista se expande hasta quisió onde.

Nu ye un picu agudu ni un riscu pelau, nou, ye
unaltuzanu que pez un morru anchu y chatu y
llámase El Cueto de S. BARTOLO.

Pa encarbar a la cima d' aquel macizón de
cuntornus escurus y leñosus, na más escomencipiare la escala, hay que burdialu y jubire un repechu
de más de media llegua; hay que tener much*
aguante y pisar siguru pur aquel terrenu aspeau y
llenu de aguzus; si te “sfóutas un póucu, das una
furcadiella o un tumbeirazu que escuártias la cabeza.

Nel altu pelau na cima, hay un chanu que pez
un turganal que giiel a urieganu, cun una funtecina
que nu seca nel vranu y restus u pedruscus del
vieju castiellu de lus Flaires.

“Nun murdiscu ne la ladera fosca del sol salire,
un rajón fendiúlu de arriba a embaju y el rieu
Tarabicu curtou un rebancu pur onde se esguila

pur aqueisus plaus cumbaus y pandus, entre fléitus,
arándanus, abrunales y áblanus mu tupus.

Pur trás, recuidu tras la llomba, tendiu nun
recuestu, afállase un pueblo mu curtiquin, que se
llama Oliegos, que cumu lus outrus del cuntornu,, ¡que
maju y que guapu ye! cun grandes debesas cuajadas de floresta y amenus plaus de sebes floridas
de majuelus, zarzamora, sanguñera y cuernacabra.

Nuna hudunada veise un mulin rastreiru de
aqueisus que solasmentes arrichan cuandu llueve y
amuelan tan quedo, que al cayere lus granus de
centeno de la canaleya, i diz un granu al outru,
«vas tu o voy you>, “«vas tu o voy you?.

Ya est' año de fizo una escapada pur ende un tiéu desus del Fiscu, vino a emponese del
rendimientu destus rústicus de la endustria maquilera y viendu cumu se queijaban del mucho
trabayu que tinian,, dejóulos exentus de gabelas y fuise cun las orejas gachas. cuéncanu que fizu el rieu hay una sima onde s:
enfanan las cabras y las reses entre el lláganu y nu

son abunaus a salire de aquel tollo si nu se is saca,

Estabai you n' una ucasión n' un día d“asuetu
espetau na cima d* aqueilla atalaya, miraba pa un
llau, mirabai pal outru y eilli, al ralente de la bufina mañanera, pasóuseme pur las miéntes la historia deste mulin que yera ántias del Ti Cambón y
heredóulo sua fiya La Camba que yera la mulinera, que ya feneció fá muchus añus, per' un lus más
vieyus s' alcuerdan d'eilla.

El asuntu ye que rundaba n“ una ucasión pur
aqueillas vredas un home de ramote Pachin, aqueste yera un tieu piécu y dalgo musguín, per un tuvo
habilidá pa escabildare una haneguica de pan d'
aquel mulin y deijare eilli constatau el feichu nun
'scritu que ansi icia poucu más u menus:

Nel mulin de la Camba entry,
una hanega de pan llevey,
pal agosto lu turnarey,
que la fame nu tién lley.
Mala intinción nu tenia,
'staba “bierto el mulin,
y allí drentro a naide via.
Dejóulo scritu Pachin.

Za

Rusina

¡Cuitada Rusina, murriéuse de pena
Tan maja, tan llista, tan giiena que yera.
Murriéuse la probe, deijando “n pos de eilla
Un ñal de sospirus, de llorus y penas.
¡Dios Santul que prontu, que prontu nus deija
La moza más guapa, la moza más giiena.
La que si cantaba ne “ plau u la giierta,
Un metá la praza, lus diés de fiesta,
Vinién* d' outrus puebrus, nu más pur uyela.
¡Dios Santu! que prontu, que prontu nus déija
La moza más guapa, la moza más giiena.
La q' un dié “n la calle cantou la sua pena
Tucando la probe, cun la pandereta:
¡Cantaba tunadas que daban tristezal
Y a la par miraba, mirábalu “n tientas
Al mozu más pinchu de toa la Ribera,
Al de mujor nota y mujor presencia,
Al más arruganti, al que querié eilla.
Y al velu ¡cuitada! cun outra de fiestas
Tapóuse la cara cun la pandereta,

y marchou pa casa murtica de pena.

Afugaba “l llantu, nunca dicié nada,

Ni nunca sabiérun cual yera la causa,

De la sua tristeza que la congojaba.

Sol* al vela muerta tendia n* la caja,

Tapada de rosas y ramus de palma,

La carina “llegre cumu si cantara,

Cerraus lus ujines, la bouca “niurnada,

Cruzáas las maninas y va murtayada,

Facíanse cruces q' aqueilla rapaza,

Q* estaba sanina cum* una manzana,

Llievárala “ cielu sin estare mala.

Y queriénla tantu a aqueilla cuitada,

Que nu quedou naide que nu s“* apenara,

Que nu la sintiera, que nu la llurara.
Quicu. ¡pobre mozu! en jamás lo supu,

Q* aqueilla rapaza, que a naide ascuchaba,

Q* aqueilla rapaza que tantus rundaban,

L* habiera scuidu pa la sua morada.

Cuando se queijaban dispriciaus d* amores,

Lu mesmu lus ricus, lu mesmu lus probes.

s ssooodcrosooaaro n cororneovade s o rorr rrc re.

Mas son lus amores q' añalan ne | alma,

Lu mesmu q' un fuegu que nunca s' amata,
Y asina tiníelus aqueilla cuitada.

Pus on desque muerta saliénle a la cara
Aqueillus quereres q' en vid* afugaba,

Sin sabelu naide sín decire nada.

Y quísulu “ cielu gí aqueilla rapaza,

Nu fuera la poza sin ántias premiala,

Sin que ántias el mozu q' eilla deseyaba,
Acudiera a vela, a vela y llurala,

Y a ver lus quereres salirye a la cara.

Llinaba la calle enfrente la casa
La gente del puebru pa dir a interrala.
¡Ya falta “l cravel de aqueilla ventana.!

Se fúi la llegria, se fúi el dunaire,
Se fúi la cantora q* allegraba “l báile.

Y asina “legandu recuerdus y penas,
Estaba la gente mirandu pa eilla.
Y entre “llus un mozu de giiena presencia
Con la zada “l hombru pa dir a la giierta.
Miraba a Rusina, mirábala “n tientas,
P* aqueilla carina semejant' a cera,
P* aqueillus ujines de pistañas ñegras,

P* aqueilla buquina, burdada de perlas,

P* aqueillas maninas de frol d* azucena.

Y deciya el probe, sospirandu al vela:

¡Dios Santu que prontu, que prontu nus deija,
La moza más guapa, la moza más gtiena.!

Ya “stá la Rusina saliendu de casa
Entre cuatro mozas que apujan la caja.
Detrás va la gente arremulinada,
Surbiendu sospirus, sospirus de “ alma.
¿Queríanla tantu a “queilla cuitada?

¿Que fice Dios Santu, pa quitáme “ alma?
¿Marchéste Rusina? ¿marchéste adurada?
¿Déijas a tu madre tan desamparada?
¿Onde “stás querida? ¿onde “stás munada?
¡Deijáme que vaiga, dijáme besála!.
<Nu llurés pur eilla, nu llurés cuitada»,
<Que llamóula “ cielu purque yera Santa»,.

Allá ne la torre, suenan las campanas,
Q* encuerdan pur eilla, pur la resalada;

Y al uyer la gente la triste tunada

Que sal de lus fierrus tan acumpasada,
Miraban al cielu cun triste mirada,

Rugandu pur Rosa, pur aquella Sarta.

y estaba tan mona, tan guapina muerta,

Q* a! dire “ cadábre enfrente la lgresia,

Lus encordadores pur salir a vela,

Ficiérun “na pausa; y llenus de pena,

Deciyan a una, rezandu pur eilla:

¡Dios Santu que prontu, que prontu nus deijal

Ya n' el cimiteriu entróu la cuitada.
¡Adiós, gayosina. adiós resalada.
Allegria nuestra. la frol riberana,

La cantora llegre, la más mona y guapa.l
¡Ruega pur nusoutrus, pur que yeres Santal.

Dispués que ne “l suelu deijorun la muerta,
Entróu ¡pobre Quicu.! y tras de la puerta
Apusóu la zada que llievaba cuestas.

Apartóu la gente, s' allegou a eilla.
Y fúi a “nterrala tan solu pur vela,
Pur ver a Rusina pu la vé pustrera.
Y al dir a cercase pa puner la tapa,
Deijóu na llágrima adrentu la caja,

Y un puñau de tierra, dispués de besála.
Y el giien siñor cura, muriéu a la pena,
Cuyéulu del brazu, apartóulu d* eilla

Y fablouye “ cuitau d* aquesta manera:
«Sey que yeres giienu, que yer eilla Santa»,
¡Tam llimpia llevaba la cuitada, alma.!
Pus cuida que “standu al llau de la cama,
Rugandu pur eilla, que ya gunizaba,
Abrióu lus ujines, miróume a la cara

Y al dar un sospiru, cun voz apagada,

Me “ncargou queridu que you te “ncargara,
Que fueras pal cielu q allá te asperaba».

COLABORACIONES

Artículos publicados
en la prensa local

É

Un libro interesante

** **
*

El Sr. D. Santiago Alonso ha tenido la amabilidad de dedicarme un ejemplar de su ameno y curioso libro titulado <El dialecto vulgar leonés
hablado en maragatería y tierra de Astorga» que
he leido, sinó con aquella detenida atención que
su estudio merece,
si con el intenso interés que en mi despertó este
bello trabajo acerca del Dialecto que por todas
partes oia hablar en mi niñez.

Absorbida durante los últimos siglos nuestra
vida local, como la de las demás regiones, por el
poder central de la Nación, era indispensable
educar a los jóvenes que aspirasen a sobresalir del
pueblo bajo, enseñándoles ante todo a olvidar y
aborrecer un Dialecto que era objeto de las burlas
de nuestra sociedad culta.

Esta necesidad me proporcionó los primeros
y numerosos disgustos tan pronto el maestro puso
en mis manos el silabario, pues, cuando acababa
de oir a mis camaradas decir <trujo», me hacia
saber el maestro con la palmeta, que había que

y con el —trujo— que es —trajo—, me formaba
el lio natural en mis escasos años.

Llegado a mi casa, contaba a mi madre lloroso
y esclamando, ¡Si, váide, váide, que you ya ful Y
ella, jtu irás porque lo mando yo! A lo que replicaba: buenu vay, onque pégueme el mayestru pur
trujo—. Y todo mi consuelo fué oir, ¡eso
no se dice niño, que tiene tantas barbaridades
como palabras!

Por si algún resabio quedaba, vine a estudiar
Latín, y mi catedrático no admitia que la lengua
de Lacio hubiese tenido más hijo que el castellano y para acabar de quitarme «el pelo de la dehesa>, me proponía ciertas conjugaciones que a
veces hacían volar los de mi cabeza.

Por necesidad hube de cojer asco a lo que
tanto amargaba mi niñez.

Mis estudios posteriores fueron los menos
apropósito para llamar mi atención hacia el idioma
nativo, contribuyendo todo a que haya llegado al
último tercio de mi vida sin darme cuenta de que
aquella «fabla» tan severamente proscrita es digna
de ser estimada y estudiada hasta con pasión.

La casualidad hizo que un notable filólogo de
Madrid, D. Ramón Menéndez Pidal, se dirijiese a

mí pidiéndome datos del dialecto en la Cepeda y
para que cumpliese su encargo me remitió un
cuestionario que fué para mi toda una revelación.

Yo me sentí de pronto un leonés incompleto,
viniendo esta idea a herir una de las fibrás más
sensibles de mi corazón que es el amor a miterra.
Comprendíque ya era tarde para que de mi recibiese la reparación debida, limitándome a estimulara
otros y publicar algún cuento cepedano, con lo
que creo apenas pude contribuir a llamar la atención sobre nuestro dialecto, pues la falta de costumbre de escribir en él, el haberlo olvidado durante tantos años y el estar hoy ya casi desterrado
del uso vulgar no eran condiciones apropósito para conseguirlo.

Algunas regiones de España conservan con
más o menos pureza su Dialecto, mientras los leoneses nos hemos esforzado en ridiculizarlo, por
eso la invasión del Castellano ha sido total, de tal
manera que al que se le escapa una palabra antigua, se le tacha de persóna inculta.

No me esplico la aversión a un Dialecto tan
racial y tan gentil: sus vocablos no son mal sonantes, todo lo contrario, es la costumbre de no oirlos; peores los tiene su afín el Gallego y sin embargo a nadie sorprende que en Galicia se hable

M

ese dialecto. ¿No dicen: Eu morro?, pues a mí esa
palabra que la he oído poco, me suena peor que
truje— y el —trujo—; y con todo eso, oida
en Galicia y con su «deje» inconfundible, me
agrada.
Sinó oid:
«Ahí tes meu corazón,
si o queres matar podes,
mais como ti estás nél,
si o matas, también «morres»>.

En fin rindiendo un tributo de entusiasta amor a
su país veo con intenso placer que el Sr. Alonso
acomete la difícii empresa, con rara fortuna y
grande competencia, pareciéndome difícil que nadie que sienta vibrar su alma al calor de esta tierra, deje de leer todo su libro una vez comenzado,
como si fuera la más interesante novela.

Eso sucedió a un espíritu tan culto y dotado
de una sensibilidad tan esquisita como nuestro
eximio paisano D. Pio Gullón, que evocando a la
vista del libro los recuerdos de su ya lejana niñez
dió rienda suelta a sus sentimientos, escribiendo
el prólogo de introducción al libro que es un bellísimo canto de amor a esta tierra, a la vez que
enseñanza que pone de manifiesto la grande utilidad del trabajo hecho por el Sr. Alonso.

Ante la sentencia de tan alta autoridad no debo yo entrar en crítica detallada de tan estimado
libro, sino ofrecer mi ayuda para aportar los materiales de la obra tan trabajosa que el Sr. Alonso
ha comenzado, y estimular a cuantos puedan hacer
lo mismo, pués por la variedad que se observa en
el dialecto en muchas regiones, para que su estudio llegue a hacerse completo necesita la cooperación de muchos.

Es sensible que este estímulo no se haya sentido en la capital de nuestra provincia que ha dado
nombre al dialecto, rodeada de pueblos donde aun
se conserva y dotada de más elementos de cultura.

— Por sus estudios literarios y viviendo en pueblos malos, se halla principalmente capacitado el
clero para avanzar en este estudio en el que hallaría un recreo de tanto atractivo como es para el
naturalista la observación de la naturaleza.

Ofrece por esta razón el libro del Sr. Alonso
especial interés para los sacerdotes estudiosos de
los obispados de Oviedo, León, Astorga y Zamora.

Astorga y Mayo,,.

Más fuerte debió ser la reacción que sufrió el
Sr. Alonso, pués no se concilia muy bién que sea el
mismo el autor del Dialecto vulgar leonés, hablado
en Maragatería, etc. libro anteriormente aludido y
el de un escrito de estilo tan zumbón como el siguiente que copiamos a continuación con bastantantes atenuaciones y que él titula Chiflandopolis.
Ni tampoco se concilía muy bién que sea el mismo el autor de otro artículo publicado en el Pensamiento Astorgano en de julio de, hablando del dialecto, que también leo, corto y pego
lo que dice y dice así: <Ese acervo de voces diaJectales generalmente refugiadas en la conversación vulgar aldeana y casi siempre dichas con
timidez por miedo a la rechifla de algunas gentes
no bien halladas con las esencias de la filologia».

Copiamos dicho artículo, no por el interés que
tenga filológicamente hablado, sino por el responsorio que le siguió.

“Chiflandópolis'

*

iba yo reflexionando en la prisa que se dan por
hacer trizas la lengua española, tanto vasco, tanto
catalán y tanto mallorquín filólogo como nos va
saliendo, cuando héteme aqui al término de mi
viaje en la posada de Villamoral, preguntando por
el señor alcalde.

—En el Concejo tié que estar—me dijo el posadero.

Fuíme al Concejo. Llaman asi a un caserón
destartalado entre panera y cuadra, donde celebra
sesiones el Ayuntamiento Villamoraleno. '

Vi al alcalde, que como iba a entrar en sesión
me invitó a presenciarla y después hablariamos.
Accedí, tome asiento en un resobado escaño y
paseé la vista por los ediles. Seis eran, a cual más
cepedano.;

El uno a pelo, dejando ver tal cual paja entre
la hirsuta melena; otro en mangas de camisa y luciendo la mugre del pescuezo; este con la azada
del abono sobre las rodillas; aquel agarrándose de
tiempo en tiempo la base de las narices con los

dedos índice y pulgar y limpiando luego no se

¿Estamos toos? —Alta el ti Celipe. Pos no
asperamos. Sabre la Sisión.

Costitoido el untamiento con el sacratario y el
alguacil Tiricia, se va a pronunciar el ata. Dejáivus
de ata.

Cumu quiérais; por mi, pata y aguantai.
—Pus mésmamente vengo del plau de la vecera—dice el de la zada—, y vus digo que hay que
hondiar la juente y apañarle un cacho de petril pa
que no se cayan lus giieis dentro. Ayeri al escurificar, hocicóseme alli un jatu y pur poco se esgualdripa. —¿Mancósete? —Mancóse dun pezuño,
si hombre.!
Apunte sacratario, y que ese baldrogas de
guarda vigile mejor.
El tabernero—dice otro concejal—, pide premiso pa pintá un rétulo. —¿Aonde?
Aqui mesmo, en la paré de juera. —¿Y cumu
ice el rétulo? —Ansi ice el papel que ma dao:
En CASIDORO EL MELLAO Sebende
qualbiba PANCALARPaderes Hi
seaZenVotas Hi searre
Montan las biegas ay bino ay pescao.

—Otorgao y que se alcuerde.

—Pus you vinia —dice el de la flusión—pa
que macierais el cónque de la venta del campo
común que pega juntal riguero. —Pa tus morros
está.

¡Cóiro! Pos mi intinción es pagalo y no cumu
outrus llambrones que sam mamao giienos cuartalis de gratis.

—¡Calláisus vus digo! —gritó el alcalde. ¿Y
cuanto das tu? —Ese tarreno vale siete cientos
¡Concho! pos a ti cuenta, que paun tarreno sonce, sin miaja de sostancia, que da un
centenin del siruendo, renegrido y ralin, ralin, paéceme much hom. ¡Abonda!

Tiricia, vai a por seis libras de pescau, que
tenga bién de moje pa ichar mánfanos y dile a
Sidoro, que es a cuenta del premisu pal rétulo.

Al cabo de diez minutos apareció, el alguacil
sosteniendo en sus manazas una enorme tartera
de bacalao y el moje correspondiente que de puro encarnado parecía sazonado con minio.

—Desapartarsos —dijo el alcalde—. ¡Abáibos,
que pringo! grito Tiricia.

Y olvidando los asuntos concejiles, la _ sisión y
hasta el forastero que la presenciaba, aquellos

ediles o lo que sean, fueron sacando los respectivos moqueros, quién de la trapa de las ataqueiras, quién de dentro del sombrero; y teniéndolo
sobre las rodillas y cortando un cacho de hogaza
morena, pinchó cada cual con su navaja una tajada
de bacalao previamente elegida a vista de pájaro,
la colocó sobre el pan y empezó allí un ruido de
mandíbulas que ensordecia.

—Adiós señores, —dije espantado—. Conque
hasta la primera y regaláivos, me contestó el
alcalde, por cuya barbilla escurria un hilo grasiento.

Ya pué usté contar en los papeles una sisión
de Villamoral.

¡Pero si apenas he comprendido una palabra
de lo que ustedes hablaron.!

¡Esta si que es giienal Pos hablamus en el nuestru dialeutu, ques la moda.

Y tenía razón. Lengua por lengua, dialecto por
dialecto, tan bueno es el Cepedano como el Vasco, el Catalán o el Mallorquín. La cuestión es deshacer la unidad de la patria.
¡Y viva el regionalismo! Ml
¡Cuánto chiflado reniega de m
la Lengua Española!»

Carrumatero

¡Aliza, esta si que es giúena.!

Pus si Siñore; que viva el Regionalismo!

Conozco perfectamente ese pueblo al que se
refiere y también sé perfectamente donde está la
taberna del Mellao. ¿Cómo no la voy a conocer.?

A todos los que hablan mal de la Cepeda tengo que advertirles que no la conocen, que no tienen más que asomarse a Presarrey para ver que
están en un gr=ve error. Que nus fagan el Pantano
de Villameca y la carretera de Pandorado y ya
vus diremus lu que ye la Cepeda y lus Cepedanus.

¡Si Siñore, ye mu recia la querencia que se i
tién a lus patrios lares, a aqueilla pusada onde alcuntremus toas las cumenencias dende la niñez!

 Ya últimamente, araiz de las inundaciones del año

Yo también repito aquello de:

«Que obeliscos y pórticos ajenos,

no valen lo que patrios palomares,

con los recuerdos de la infancia llenos>.

«Que el culto a los dioses lares
siempre ha sido compatible
con la adoración de mayores
y más altas divinidades».

Nadie ha puesto en duda la belleza del Castellano sobre los dialectos; ni los dialectos, ni las
glorias provincianas, quitan nada a la lengua y a
las glorias nacionales; al contrario, se las dan.
El dialecto como más viejo. no invade, sino que
es invadido su campo por el moderno castellano.

Tampoco la Cepeda es el país de las tinieblas,
triste y mísere y con un lenguaje - atroz: solo uno
que la visite en pleno invierno y con gafas afumadas puede decir cosa parecida. Sus moradores si
estarán esfrayadicus de tantu trabayar pero no
esfamiaus ni escaecidos como les pintan.

Fartucos de trabayar la tierra de la que viven,
naturalmente aquí y en todas partes se les pe
el polvo y las payas y dalguna vez tamién se danm

una vueltecica pur encá del Mellao pa quitare *l secañu de la garganta, purque el polvo y las payas
tamién fain llurar, tusir y pica. ¡Y que tarteradas
se servían allí.! ¡Si Siñore, y cumu se tucaban lus
carretus.! En todas partes cuecen fabas y aquí a
tarteradas.

La casa del Mellao es una taberna muy acogedora, es de gente mu parcial; su situación en el
centro del pueblo, sobre el puente del río y debajo de la misma torre de la lglesia, hacen que
allí se celebren muchas veces las conroblas y a
veces hasta las sisiones del cunceyu, cuando el
mal tiempo impide celebrarlas en la plaza de la
allí va el apernador a cazar votos y a convidar a los paisanicos. En unas elecciones éste
escribió al diputao presunto y le pedía el avituallamiento de la tropa; carta que publicó un periódico local y que decía:

<Tenemos todo copao,
pa que sanime la gente,
hemus dao algo caliente
en la casa del Mellao.

Lus outrus 'stán que ahuman,
y apuesto alguno arrebienta,
mande pitos de a cuarenta,
que son Mmuchos los que fuman-.

¡Que yera triste y mísere la mi tierral.

***

Pa teneys lleya las cousas, ye menestere q'
alleguen a tucare la febra, enerven lus sentíus, peru, si ye que tenedes atrancau “| furacu de la mollera y toa la gente d' adentru d' eilla afaronada y
runcandu a más y mujore, entoncias cumprendu
que nu tuparedes nada giienu ne la mi tierra y que
nu haigádes sentiéu la puesia, onde nus sobra tanta, que ya tenemus que regalala.

¡Cuitadines.!

¿Q* habiades de vere; si venides a la mi tierra
ne | unviernu y la nebra vus pon ñubes ne lus
ojus.? ¿Queredes que ne “l norte, er. vé de ñeve
y jielus de bufa y-ajeladas vus dieran carambelus
ú mantecadas? Si son lus carambelus de lus Alpes,
vaya, vaya; q' allí cum-eiquí, n* hay llugar-onde nu
lus haiga bién llargus y rellucientes ne I* unviernu;
ón manticadas, si nu vus las dierun, de siguru fú
purque nu las queristes, q' hailas n“ Astorga tan de
calidá, que n' hay más que prubalas, pa q, estedes
paseyandu la llengua más d'un año pur embaju
del vigoti.

Venide p' acá mustrencus, si queredes vere
“ paraisu.

Veredes cum* aquellus brancus calabrones que
comu grandes digueyus culgaban de lus fachendosus choupus, fu la bufa escarpenándulus y danduis arrecullones, barriéulus el sol cun-el sou baleyu d oru.

Veredes, q' aquellus carámbanus q' al arresbalare n* ellus escuartábades cun la vuestra mullera
a fuercia de tenela dura; q' aquella ñeve que cayía
mansina cumu terreciendu mancávus al tupare cum
vusoutros; q' aquella bufa que tantu vus facié pingare la muquita; la suledá de las calles; la tristeza
del campu y tou lu que vusoutros viyistes; tou fuyeu cun l* alligada de las allegres alendrinas.

Alligou cun ellas la moza galana, que viste lus
choupus de verdes farrapus y sembra las froles ne
lus plaus a manta y fa ne lus cierrus, que la sanguñera y la cuernacabra, nus den las ulores q'
allegran l* alma.

Veni p“' aca pubrines, si queredes dispertare
al son de la tunada de la mañanera 'lendrina que
detrás de lus cristales vus vien a saludare cun el su
redichu y zarabetu cantu al toque de l* alburada;
vení pacá y sentiredes esbáyase la murriña “ tucavus la bufina mañanera “nvuelta cun el run run

de las hierbas q' asubeyadas unas-a outras pure
“ pesu del urbayu allivantan la cabeza y sacuden
aqueisas rellucientes perlas al dispertalas I* aurora. Lu mesmu veredes, el mansu riguericu que sin
fachenda y mu a mudin, váse perdiendu pu la
verde pladera llevanduis la parva a las froles q'
amurniadas dispiertan sacudiendo tamién las sus
ulurosas campaniellas que tocan I* acumparada
“Iburada a las cenciellas mariposas q' en ellas pregorun sus pintadas alas al traspunere “ sol del
outro llau de la cuesta. Ascucharédes a la par ne
“ dié y' a la nouche* allegre y cantora mierla
roja, q' amuratada n* el cierru 'mbaju “na hoja, anseña a los sous fiyus q“ al borde del ñal espurren
lus picus y las tembrurosas alas, a cantare las tunadas q*“ el Benditu Dios yes fizu adeprender-a lus
pajaricus pa cantalas n* aquesta tierra.

¿Y paquey vo a seguire cun aqueste refiladeru si tengo “entendieu,que tous lus que parlan asina ye que nu ys ansiñorun más?

Cun tou y cun esu, on me s' asemeja q' hasta
lus defuntos están mas allegres ne la mi tierra,
onde nu ys punemus fantasmas tristes que lus
guarden ni lloses que lus estripen.

lana y revilveira cepedana, allegre cumu “nas castañuelas, recia cumu “u robre; Sana, frescota y culurada cumu “na manzanina pu “ llau que y toca
“| sol, mandu you que me rápen la garnacha cepedana y-ou hasta “l gallu y tou, si nu se vus encandilan lus ojus al vela guzosa dire pu lus plaus alantre cantandu la tunada de moda:

Y pure finiquitu; s hay d' algún panqueisu que
sienta la murnia, q' asome “| fucicu por-aquesta
tierra y si nu semos abunaus a quitai I* amarrizu,
tién que facese la cuenta de q' está ya u sazón pa
cuilu “ntre cuatru y llívalu cun lus pias p* alantre.

a

Justicia munecepal

aa
nun llugar de la manífica Cepeda, que pur
S. Feliz se cuñoz, tengu you u-namigo llabrador
bién arraizau, ni altu ni piqueñu, rigularmente gordo, guapu de cara, de buén ver, risueñu y buenicu, que faz más amigable su genio placenteiro;
gasta calzón cortu de buén pardumonte, adornada
sua trapiella cun repiqueaus vivus verdes. Lluz cunestu unas guapas panturriellas bién vestidas cun
medias de llana q“ acreditan la buena maña de
las muyeres cepedanas. Cumu lu que quita “ friu
quita “l calor, poucas veces deija la sua enguarina
feicha del mesmu paño; y sé pur las suas cundiciones y J. B. tradujo al Dialecto Cepedano hacia el año.
Como sigue:

<: Un home tuvo dous fihos. Y dijo el más minudo dellos a sou padre.

Padre, dádeme el cajo de la facienda que ye
mía. Y él les dividíu la facienda. Y no muchos días dispués, ajuntando tou
lo sou, el fiho más minudo fuise lejos a tierra muy
distante, y allina malrrotuo sou habere, viviendo
disolutamente. Y cuando tou húbolo gastado, llegou una
grande fambre en aquella tierra, y él esprincípiou.a tenere necesidade. Y fuise cabe uno de los homes de aquella tierra, el cual envióulo a sou cortiyo a guardare porcos. Y deseyaba henchir sua barriga de las
mondaduras, que los puercos comían: y dinguno
se las allargaba. Mas, volvierdo sobre si dijo: ¡Cuántos
criaus na casa de meu padre tienen el pan hasta
dejarlo de fartos, y you estoime ende pasándome
de fambrel. Llevantaréime e iréime a meu padre y
Padre, pequei contra el cielo y delante de vos:. Ya no sou digno de ser llamado filho
fáceme como a uno de tous criaus. Y llevantándose, fuise para sou padre y
como aún estuviera lejos, vioule sou padre y movióuse a misericordia: y corriendo a él echóule
los brazos al cuello y besóulo. Y el fiho dijolle: Padre, pequei contra el
cielo y delante de vos: ya ro sou digno de ser
llamado fiho tou.

me aquina eina las más ricas galas y vestille, y ponelle anillo en sua mano, calzado en sous pías. Y traédeme un ternero llucío y matallo, y
comámoslle con allegriya:. Purque este meu fiho yera muerto y reviviu; habíase perdíu y ha siu fallado. Y esprincipiaron a comere con allegriya. Y soufiho el mayore estaba nel campo.
Y cuando vino, arrimóuse a la casa, oyou la sinfonía y el coro:. Y llamando a uno de los criaus, perguntoille que yera aquello. Y este dijolle: Tou hermano vino y tou padre ha fecho matare un ternero llucío por haberlle
recobrado salvo. El entoncias indignóuse, nu queriendo
entrare; mas saliendo el padre, comenzou a rogalle. Y él respondieua sou padre y dijuye:Vele
ende tantos años fa que vos sirvo, y nunca traspasei tous mandamientos, y nunca dísteme un cabrito
para comerlle con allegria con meus compañeros. Mas agora que vino este tou fiho que gastou sua facienda con rameras, has fécholle matare
un ternero llucíu.

pre estás conmigo y tous mis bienes son tuyos,. Pero razón yé celebrare un banquete y
allegrarnos porque este tou hermano yera muerto
y revivíu: habíase perdíu y fallouse».

Conque,. regalaivos.

a

La montaña leonesa

*

La cuenca del TUERTO avanza y se alarga
hacia el norte de Astorga, hasta las estribaciones
de las montañas del Luna y Omaña. al igual que
su hermana de la ribera del Orbigo, hasta S. Martín de la Fala-Mosa; país este montañés de rara
hermosura y parecido dialecto, aunque no tiene
este los suaves matices del Cepedano, por estar
influenciado del Bable Asturiano.

Asturias, linda región de la cual con justicia se
canta.

«¿Que ye Asturies? Envióme a interrugar
unu que d' eilla diz q' uyó falar.
Asturies, probitin. ye el primer pisu
que se atopa jubiendu al Paraisu.
Fartucu más de un viaxeru
de ver mundu y extranxeru,
dixo, al triar de Asturies una aldea,
¡Eiquí se llució Dios. Benditu seal»

legó algunos cuentos en el bable de la región de
Babia y Laciana.

Transcribimos dos de ellos a continuación.

Charla de dos comadres

*

¡Ay Maríal

—Sin pecau cuncebida.

—Vaya que turnei en buen hora; con cachelos
-el llosco y la fugaza, ya puedes criyar buenas fuercias pa atar civiellas, llivar el cuelmo, atar mañiZos y on cargar con una quilma de media carga
con comuelgo.;
— —luasus! Nica, tu siempre andas con gayolas,
cumu si nu habieras excolumbrao los venticinco;
nada, que se te presentas hoy na mia cra, empájante lus mozos.

—Nau fagas, burla de mi, Colasa, que poucu
nos llivamus. ¿Alcuérdaste cuando asusañábamos
a la ti Pita po la manera cumu llivaba el rodao y
el mantillin y el encaño de la cabeza? ¡Cuidao
que ya ha lluviu dende entóncias! Pus esa mesma
burla pueden facer de nusoutras pur la facha que
Mira, désjate de cumpersaciones y ayúdame
a bajar este pote de las pregancias aqui pal medio

el llar, que la rapaza está quitando los tadonjos y

puniendo las perniellas al carro, y tién que cargar

los codojos y baleos pa llivalo todo pa la era. Pa
—eilla nu i falta.

—hNestos días de maja ya se vei, hay q andar
cumu las musturiellas y nu se puede ichar unu a la
solombra de lus rebollos cumu lus jabariles. Anda,
anda y ficiste la crencha cumu una moza; apuesto
que vas a ichar hoy una furfugada.

—¡Cóllo!, fablas más q' un pobre farto caldo,
y no m* ayudas nada. Abángame p' acá ese lliteiro
que lu lleve la moza no carro; y véste a arrebater
el magtieto que velo va a cumer la poisa. Diba
you a deburar un poucu de cheite, quito el beliello de la natera, cuando suena el turrullo y hay que
meté el ganau; sicasí lintres más priesa más espacio, que diju | outro.

—Muyer, pareces un reñuberu, tu sos cumo la
mesma pólvora; con cachaza fácense mujor las
cousas. ¡Derniego del pecau!, si, si, esfóutate, esfóutate; vísteme dispacio q“ estoy de priesa. Chacha, lleva los piertios y las manuecas, que no se
t olviden las mullidas y di a los majadores que ya
pueden escomenzar, que hoy no ha orbayau. Apara ese cacho torto pa que vayas rumiadu. ¡Demójino! que manos de queiso; escur que creias que

te diba a romper los deos. Las mozas de hogaño '
asústanse de la cabra llouca.,

—Ah, Colasa, ¿que ye aqueillu q asoma po la *
debesa? —Muyer, desque te untónon lus giiellus *
po lus antruejus quedéstete medio trusga. Ye el
rapá piqueñu, ye el miu Grabiel que trai un feije
de fullacos pa lus gochos.

—¿Tráilos de junta la biera? —Tráilos de la
biera y del chano, onde fueia ichar “ agua que
ni siquiera muella lus libiaus. L* outur día afallóu
lus andrajus de una cabra toda ajagada de lus
¡Mal año par ellus! Agora me explicu you

lus llamargus de Zarameo. Llivaba el perro comigo y saparciéu lladrando y nu parciéu hasta po la
nouchi. Fuéi el día que truje el cachaviello. y
sirve tamién pa la mundiella. Pus anda que tenía
arratada la burra y cuasi se me amata ajuyendo de
lu que naide via.

—e¿Que coiro diba a ser más que lus llobus?
Se los pastores viénonlos antier en Muzalgueiro y
untavia Pacho tiróu un tiro a unu. +-Y tu ¿que noteste? ¿Dicen que se ponen lus pelus de punta?
¿Ye verda? l

— You no nutei nada, peru. ¿que quiés que

note cun lus añus que teu?; la tua rapaza ye la que
diz que al afalláse cerque del llobo sintiéu asina
cumo un sobillón que se lo clavaran po la metá la
cabeza; eso mesmo notóu el pastor de Bras y notónonlo todos los que estaban illina.

—Mira, Nica, se quiés participar nel bollo vas
a escarpename un pouco el pelo; ya sabés que
hoy train el ramo; arrima pacá ese tayuelo, eiquí
está el peine, la cinta está colgada no pegollo de
la cama. —¡Cóime!, estate quieta y nu te espurras
tanto, nu sea que te dé un ñísparo, cumo que te
voi a matar una cachiparra: Ponte a jéito ¡dimoñu!
se no quiés que te deje la testa de vaco.

—¡Mal ajo pa til, dásme cada repelón que trasciende hacta la punta de las dedas. Peme que andas cumo mesandu hierba cun un garabitu. Per
jindina, se me sacas una embuciada de pelo cada
ve! Trai, trai tol pelo que me arranques, recójolo
tou nun escriñu pa facer sogas. —¡Porreta!, nu
paré sino que ye la primé ve que te peino. y que
te saco pelo pa facer una maroma. Se nu lu tienes
muyer. ¡Vaya! que te dejo resplandeciente cumo un sol. Hoy llevas la gala entre toas las
Untavia pués facer burla ¡diañe! Mira paqui el puñau de pelu que me has quitau.

—Se nu son más que canas. —Ya, ya; quitame las canas y quitéstemelu tou.

y vras que maja quedeste»=. '

aa aaa

<Cuatro llobus bajonun

pur el valle de Laciana
funun diciendu a Sumiedu
 — tseite, tsinu, tsume, tsana.>

Una vé, unu de eillus bajou a explayáse illina
junta Santibañe de la Llomba onde afallóu una
ugiieya y dijuye: ¡Ugiieya vo a añuesgate, que teu
mucha fame! ¿Agora mésmamente, cuntestoui la
ugiieya, que estoy criandu dous fiyus que truje d'
un mesmu partu? ¿. déijalu pa más alantre cuandu estean más espigaus y entoncias nu pundrei reparu dengún, Peru nesta ucasión fariasme mu mal
terciu, cuna falta que you fago no mundu.

El llobu aceptóui el relatu y dejóuse cunvencer; creyeu giienus lus alegatus de la ugiieña, dejóula en paz pur aqueilla vé y fúise rabu entre
piernas pur se noutra parte yera mujor recibidu.
Á lus poucus días, vulvieu a purfiare untavia cun

más fame que pur la primé vé y a todu trance que
la quería cumere, que la fame lu acuciaba. La
ugiieya repitioui to las razones que | habia dau
endenantes y on sacóu a culación outras ñuevas,
cunu garbu que ponen las fémias cuandu tienen
muchu aquel. vamus, much* interés nuna cousa.
El llobu nu se cunvencía, y diba acercánduse a
lus musquines de eilla cuna bouca abierta. La
ugiieya celaba pur aquellus plaus pa punése al
abrigu d“ unus carnerus y una yegua que pacían
nu Cutau. Cuandu ya se afallaba cerquina, propusu al llobu que aqueillus animales, cumu jueces,
dieran sou fallo naquel pleitu; se debia añuesgala
en sin asperare más, u se pul cuntrariu, teneria
ubligación de deijala hasta ver criaus lus fiyus.
Cun esu el llobu achantóuse purque, cumu él tenia
tanta fame, nu deijaba de cumprender que, a poucu que discurrieran aqueillas criaturas, fallarían a
sou favor,purque nu ye licitu deijar a naide murrer
de fame. Diban lus dos, manu armada, el llobu y
la ugieya, nu ya cumu dous enemigos, se no cumu
litigantes que van al juzgau. El, nu s apartaba d'
eilla ni lu negru d* una uña. Peru eilla cun guiñus,
cun miradas, valiénduse d* un modu de falar unsau
solu entre animales dumésticus, y quel llobu nu
cumprendia, dijuis que se afallaban a sou favor,

dejaríalos pacer llibremente nus plaus de la Llomba, nas Mayadas y en to sous dominius. En cambio
d' aquel indinu ¿que pudian asperar senó la muerte? Sentónunse pur tribunal lus carnerus y la yegua, cumparecienun lus dos reus alli delantre cadaguno expusu las razones pa llivá I augua a sou
mulín. To lus jueces fallórun a favor de la ugiieya,
fundánduse nu derechu natural, que pu lu vistu
pruhibe matar a una femia lintres lus fiyus nusten
destetaus.

El llobu púsose d* un humor del demoru, cumenzóu a eichar xuros pur aqueilla bouca que
parcia la de un ñegau; ansiñaba las garras y lus
dientes y díjuis triste y desesperau: Escur que toos
estades cunfabulaus contra mi, peru xuru pur quién
soy que us habedes d' alcordar d* aquesta sentencia
inxusta. Mentres más giienu se fá unu, más abusan
dél, cumu se you nu teniera derechu a la vida.

¡Basta, basta! rugiéu la yegua que facia de
presidente; nuestru fallu ye definitivu, inapelable
y xustu; sal pur onde entreste, y veite pur onde
veniste, se no quiés que llamemus lus perrus y te
ajaguen aqui mesmu. Entra a servir un amu y él te
mantendrá; peru jay amigul esu de cumer sin trabayar. Alón ¡acabóuse!

El llobu, reñegau y medio muertu de feme, cun.

unus fígadus que ichaban curaje y venenu, cujiéu
un trote cumu “| que va de mala gana, y saparciéu
tras las matas a uriella del monte Las Rapuseras.
Lus carnerus arremulinaus al rudor de la ugiieya
dandu patadas de discunfianza, y la yegua cuna
cabeza mirandu al cielu, nu lu perdienun de vista,
lintres qu' escolumbróu cumu se fuer* un criminal.
Á eise, diju la yegua, gustan i lus bucaus esquesitus. Que coma yerba cumu nusoutrus, diju un
carneru. Toos tinién el sustu metieu nu cuerpu, y
cuasi nu acertaban a criyé lu que cun lus ueyus
vian. La ugiieya mu falanciousa, toda se desfacia
dandu las gracias a lus unus a lus outrus; pero la
yegua dijui en nombre de toos: Nu te apures, tuntina qu' al fallar pur ti, pur nusoulrus vutábamos,
qu' estas alimañas cuandu cojen un mal careu,
en jamás se vein fartas, y asina tos peligráamos.
¡Anda y que se muerra de fame cumu lus fulgacianesl Sicasi, pa lu que val. el piyellu y poucu.
Cadagunu vulvieu a pacer en sou plau, ulvidónunse prontu del llobu. Peru aqueste purreteru nu
se olvidou de las andadas; paré que habia cuidu
tirria cun aquella ugiiella, y asina rundábala a cada
instante. Decía pa sou capote l* indinu cuandu diba solu pur aqueillus vericuetus: Más tarde u más
templanu tién que fenecer nu mieu estógamu y

peme que nu va a tardar muchu. Hasta agora hey
sidu demasiau buenu cun eilla, peru pur la primé
vé que te alcuentre, cantu i el gori, gori. Avergunzau estoy de mi mesmu pur tantas cuntemplaciones. Se mia madre llevantara la cabeza y viera el
poucu causu que you hey feichu de suas cunsejas,
puníame de vuelta el piyellu. ¡Ay! ¡Cumu te afalle
outra vél Cun estas malas intinciones diba rutiandu
Juan, que aqueste yera pu lu vistu el nombre del
llobu, cuandu vislumbróu a la ugiieya empastiandu
muy entretenida a la solombra de unus choupus.
Allegóuse hasta bién cerque de eilla en sin que
naide lu nutara. ¡Pur fin.caiste!, dijui el lloubu cona
bouca abierta; ya sos mia, agora ya nu tiés fiyus
que criare ni alcahuetes quete fien; dispónte a pasar a mujor vida. Razón que te sobra, Juan, cuntestoui la ugiieya con gran tembleque y toda desculurida; cumprendu que lligóu la hora y solu te
pidu que te pongas un poucu tras ese choupu
mentres rezu las últimas uraciones. Juan on fuei
cumplaciente aquesta vé y púsose tras del arbul.

Pul tarrenu quel choupu atapaba, esgapóuse la
ugiieya curriendu, cun alma que llieva el diabru,
caminu de las casas y cuandu ya lligaba cerque.
cuandu ya se afallaba sigura entre presonas, revulvíuse y gritou al llobu ¡Ayó Juan!

You, cumu ugiieya cascarriera
lliveime buena carreira.

Y tu, cumu llobu pardu,
lleveste buen petardu.

cuyeu de nuevo su trote,
y viéndose asi burlado,
dijo pa sou capote.
Si la llouba de mia madre
este causu cunuciera,
escur que al sou Juan Pardu,
esta conseja ¡ diera.
Quelque se fia d' un pillu,
y nu escarma a la primera,
cámbiese la piel de llobu,
por un pilleyu de ugiieya.
Pur ende ya aquestas pieles,
truécanse cun gran frucuencia,
nu escuimus ya quién yia el llobu,
ni quién ye en verdá la ugiieya.
Rezad el responso de S Antomo pa que vus
guarde el ganao, pués es cierto que éste hizo al
lobo la siguiente recomendación:

<Llobus que andais pol mundu
cuna bouca rasgada,
y el rabu tendiu,
mirai pur el res que s* afalla,
pul monte perdiu.

Qx

DE

¡ íutores,Desconociaos.

U

Caceriía

** **
*

pónense en"las Piñiellas,
purque yes paece a eillus,
yera la 'spera más cierta.
Estaban dambus a dos,
entretenius falandu,
y encuantias guipan pa lantre,
que is sal un corzu saltandu.
El cura i diz a Juan,
tira tú y tiraye lluego,

purque tiés mujor oju
pa la caza de pelo.
Y Juanón diz pa entre sí,
allá te va un cañunazo,
¡ay pobreticu de corzul,
péme que te partí el rabo.
Al ver que nu se amuvia,
lluego a gritao mu alto
venir pacá cumpañeros,
qu' el corzu cayeu en mias manos.
Lluegu alligarun lus mozus,
toos curriendu y saltandu,
y cuandu alligorunjal sitiu,
yera un rebollo queimadu.

+ * +

«—!Ah, tia'Inés querida!
¿Nou vus acordades
cuandu fústedes a Espina
a mercari na vaquina
y hobiste quedar illína?
¿Purquéi nun durmistes nel Bierzu
cuandu vístedes la ñievada,
unque el vuesu tiu ficiera
pur vos una cara mala?

¿Si muriérades entóncias,
entre “l cierciu y la jelada,
¿quién faciera al tiu Juan
aguyetas pa las bragas?

¿Quién diba a reñer cun él
cuandu hay más vinu que pan,
y en vez de durmire la mona,

= facédes guin-gan guin-gan?
¡Válanus nuesu Siñor
y sua Madre souberana!

¡Cuántu valdríades más fresca,
más llimpia y asusegada,
si en llugar de remedallu
estuviérades callada!

Pa que nu tengás muhina,
y haiga chichus na sartén
ulvidade esa costumbre
pur siempre jamás amén.

Florentino vecinos de Espina.

Decíame. Ay Siñore, ¡Hay sidu dende lus
siet” añus pastora, yera cumu 'n ratón, cumu “un
cuseru. Nu precisábai agacháme pa caminare pur
embaju de las urces.

du ufrecere, lu más ya teniera el cielu ganau.

Vo a deprendeye una tonada que acompara
muy bién, dicíamusla cuandu yeramus rapazas; a
las que you se lu uia, ya toas fenecierun; peru veredes, ye más ranciu que el seculumprine.

<¡Oh S. Antonio benditul

Santo bienaventurado.

Eiqui venimus las pastoras

que nus guardeis el ganado,

de lus rucíos d“ Abril,

y lus torvones de Marzo,

del mercader zangarrián,

aquel del hábito pardo,

que por vallinitas fondas

suele venir rastreando.

Prumeru mira si hay perros,

que le arrumienden el sayo.

Desque vei que nu lus hay,

acumete pal ganado.

Nus escoge las mujores

y nunca nus paga un cuarto;
Le mandamus lus menistrus,

y pónse muy enfadado,

y nus anseña unus dientes,
que se ye corta a una el cuajo.

Desde el teso de las eras

llegamus al Cuesta Barro,

dende allí damus la giielta,

al rudor cun el ganado,

y turnamus pa casina,

onde reñen nuestrus amos,

y on nos repuchan y dicen,

que bouna vida llivamus.
Mujor se la llevan eillus,

junta la llumbre sentados,

cumiendu buenus turreñus,

y eichandu buenus tragos.
Y nusoutras las pastoras

pur el monte trumpicandu,

eiqui cayu de custiellas,

a ende, la banción de un lado,

eiqui, escachu la cabeza,.

eilli, discumpongo “n brazu.
¡Oh San Antonio benditu

estos si que son trabayos.>

Cantares pastoriles

ad

<¡Oh rapazas! ¡Oh muyeres!

¿Pur qué sodes perezóusas?
¿Nun vedes qu' aquestas ñieves

trayen fugazas e tortas?
Delantre estos asadores

que respetorun las fieras,

nun temádes en culgare

llardu, butiellu y murciellas.
Prepará lus aguinaldus,

mas que sean de regiellas,

y nusóutrus vus daremus,

cagayas pa las mundiellas.
Las cabras y las ugiieyas,

vus darán si lu faceis,

muchos cabritus y añus,

qu' han de ñacer tous reis.

Adiós, ugiieyas del alma,
curdeirus del alma miya,
Diós vus traya outru pastor,
que vus dé mujor guarida.

Que vus llieve monte abajo,
que vus traya monte arriba,
a ruyer de la carqueixa,

y a beber del agua fría,

a ruyer la urz albar,

que vus llene la barriga.

d

Ya te vas Febreiro
y you eiqui me quedo
con un rebañu entero.
JA pícaro, bribón!
¿On quédaste alabando
con dos diés que tengu you,
y outrus que me empreste Marzo?.
Has quedar en sin ugúeyas,
las cencerras en la mano,
y al llombo cun las pelleyas.
Tan solu i quedou “n cordero,
y p' anuesgalu al outru día,
recuílu embaju “n calderu,
y quedóye "| rabu “fuera,
y al ver cumu se amuvia,
estripóulu con un pia,

y ñegau pur la faena,

i falou desta manera.
Brinca, rebinca rabón,

que las outras muertas son.

Lamentos de un can
PUN

Dénus Dios puertas abiertas,

y muyeres escuidadas,

que nu apechan la lacena,

onde hay chicha, llardu y tartas.
Llíbrenus Dios de rapaces

en caleyas apretadas,

onde un Can las 'pasa estrechas,

aullando, rabo entre patas.

¿Y si m' atracan el paso,
y métenme nun encierro?
Que canguelu pasa un rabo,
cuadu i cortan el perro.
Nu tirés piedras, cubardes
a fieles y amigus leales,
nun ye de buena crianza,
maltratar lus animales.

Al diputao
= *

Este Siñor qu' aca vinu
qu' acá vinu'* qu' acá “stá
qu' acá tién el aposento
qu' acá tién la amistad.

A este Siñor le icimus,
cun toda ensinceridad,
levarémusle una statua,
si nus tira un buen ramal.

Bando d“ un pedaneo
**
Animales, cuidao
nu piseis lu sembrao,

quelque nu sea animal
que nui pezca mal.

N“ una quema
+

LLevántate, dominus tecum
de lus brazus de colgancia,
que si no acudes pronto
con la superabundancia,
se queimara el biranchote,
y lus santos van de marcha.

El zafio

ad aa

Mirai cumo rosna el burro
mirai cumo gruñe el gocho
miraí cumo entona Quicu
cumo remeda a lus outrus.

Padre nuestro pequeñín
==

Padrenuestro piquiñín,
mostráinos buen caminín
caminu de salvación,
mis pecaus muchos son,
nu puédulus cunfesar,
ni en cuaresma ni en carnal,

besaré la santa tierra,
pa que mi alma nu se pierda,
faré na cruz en la frente,
pa que “l diablu nu me tiente,
ni de noche ni de día,
ni en la hora de la muerte.
Siñor miu Jesucristo,
dueñu de miu curazón,
perdunáime lus pecados,
que ben sabeis lus que son,
dáime la penitencia,
echáime la absolución,
y si muérume esta nouche
sirvame de cunfesión.
Si me duermu, despertaime,
y si mueru, valéime Siñor.

Epístola
ee

Lecio epístola badana.,
cabra cueya nun yia sana,
cabra mocha nun tien cornus,
cabra trusga nun vei nada.,

cabra ciega nun tién ueyus,
cabra rucia u pelicana,
si 'sta, morta, pa las tróusas.
la pilleya, si se “sfuella,
sirv” para muchas cousas.
Del pilleyu d' una chiva,
quamvis nun “stea mu llouca,
lu mesmu sal una criba, |
que una curda mu de bota.
Nun te esfóutes, nun te fies,
nun te encurdes,nun te'mpringues
quién malas mañas deprende,
pué que nunquan las ulvide.

Otra epístola

Estaba cabrin cabratis

encima peñín penatis,

vino lobin lobatis

curriéu tras cabrín cabratis,

que lu quería cumer,

que tenía famín famatis.
Tu nu puédesme cumer,

qu' es vigilia ex reservatis.
A mi gran famín famatis,

nun hay vigilia ex reservatis,
quia necesitalis, nun hay pecatis.
*

Ahora pudés cantare,
que la llicencia “sta dada,
y la que nu entone bién,
lla midu cun la cayada.
Estus curdeirus trayemus,
pa vos lus ufrecerei,
aceptáilos bondadousa,
Madre del Divinu Sere, etc.

Prefacio
=a

Vosotros que fústeis y venísteis
decirme lu que trujisteis
Entremos nun zajurdin
y robamos un guangiiin,
Decid a nostra María,
a la María nostra
que la metad lu guise,
y la outra metad lo cozca,
y le eiche ágilis mójilis
pimentum pimentorum,
per sécula seculorum.

Los aguinaldos
**.
Pastorcicus'semus.
d' Uriente venimus,
bulsillus trayemus,
diñeru pidimus.
Que Dios vusilu dea,
para nus lu dar
La “strella nus guía
a este santu hogar.

Al Siñor mayestru queridu,
sigún reparte chuletas,
distribuya “ntre nusoutrus
siquiera cinco pesetas.

A la siñora de casa,
dicimus cun atinción,
cueya “l cuchiellu na manu,
y dirijase al jamón.

Desas gallinas pedresas,
que tenés pur el curral,
tantus giievus cumu ponen,
amañái megu cuartal.

Denus gievus y turreñus
y nu se ulvide “ jamón,

y diñeru para vinu,
y faremus la función.

Viejos cantares pastoriles

Este panderu que tocu,

que lo trujo la murriña,

¡mala murriña vus veya!
Buscando un poucu solombra

arrimeime a un pino verde,

y púsume de resina,

que n' hay pur onde cojerme.

Arriméime a un pino verde,
pur ver si me cunsulaba,
y el pino cumu era verde,
de verme llurar, lluraba.

y estornudeste

==

eilli “staba you stóncias,
¿cumu nu entreste?
El castillu del Pagu,
se 'stá caendo,
las mozas con el moñu,
lo 'stán tuviendu.
La mia rapaza Luteria,
cuandu cunfiesa na iglesia,
siempre diz que ye díu el cura,
dous credus de penitencia.

Un pastor de merinas,
jubiu a un cerru,
pur dicir vida mia,
diju queridu burregu.
Cuandu you me iché noviu,
se lu dije a la mi buela,
“staba cumiendu sopas,
tiróume cun la cazuela.

Tiu Andrés, Tiu Andrés.
Tumá pan si lu querés,
you navaja nu la tiengu,

vos tampoucu la tenés,
La fugaza si pue ser

nu me la esmundriques,

que fugaza esmundricada,

pinta mal en casa hunrada.

partí pan si lu querés,
cuchiellu nu vus lu damus,
escantrujar nu lu escantrujés,
purque el pan bien amasau,

pinta mal escantrujau.

con sua capa remendada.
Youi dije, Bernabé,
quién mal anda mal acaba.

Lus siñuritus de agora,
nu tienen más que un rialín,
que lu cambian pur uchavos
pa que ruja el bolsillín.

Pa dispreciame pur pobre,
nu me andés cun embúrrius,

ya sey que la leña verde
solu sirve “n lus apurus.
Fierra las madreñas altas,
mucina que sos piqueña,
que tiés mucha vanidad
y nu tiés onde metela.
Un coju de Riellu,
tiñeba unus zapatus,
untóulus cun manteca,
ruyérunlus lua gatus.

una burra trai al pia.
Dende la mia ventana
lu veo arando
cun el buey Golondrino
y el Avellano.
Arre buey, tente vaca,
cela, Romero,
esta es la tonadilla
de mi vaquero.
Purque te sequeste,
dimoñu palero,

purque te sequeste
al pie del riguero.
Nu enriedes Roque
párate quieto
ves que me esturas
el zagalejo.
Cuando mia madre cierne
you me “nfarino
pa que digan lus mozus
que yo he cernido.

La mulinera tray curales,
el mulinero, curbatín,
de onde sal tantu rango
si nu sale del mulín.

Si quiés tener femias
en tous rebaños,
un marón solu deijes
de poucus añus.

Si quiés que la casa
nu se te quéime,

llimpia el sarriu a la priula
tous lus meises.
Lus machus de mi giiela
Dios Jus bendiga,
corren mas cuesta “n bájo
que cuesta “rriba.
Al pasu de lus bueis
van lus gañanes
mira que pasu llevan
lus animales.
Pa cuando me case
ya tengu dote
diúmela miu padre
con un garrote.