Estudiu de color del cuartel que
representa al antigu Reinu de Llión
nel escudu d’Hespaña.
Data d’espublicación: Xuniu. Introdución. ¿Qué ye’l color?. Cóm y purqué se creyóu la codificación de los colores.. Prencipales sistemas de codificación de colores.. La perceición del color: Fautores esternos.. La emportancia del color nos seres vivos.. El color nel escudu d’Hespaña, el cuartel del antigu reinu de Llión.. ¿Cuál ye’l color púrpura?. Estudios comparantes de la carga haráldica del cuartel del antigu Reinu de
Llión..- ¿Qué ye’l color?
Percibimos el color cuandu la lluz entreaciona cul nuesu gueyu y ésti cul celebru.
La lluz componse d’ondas eletromanéticas que son capaces de cautare la retina
homana.
Toda superficie allumbrada asorbe parte d’esas ondas eletromanéticas y reflexa las
restantes, estas son cautadas pul gueyu homanu i entrepretadas pul celebru ne forma
de colores.
Nun tolas ondas llumínicas son cautadas pul gueyu homanu. Solu percibe aqueillas
comprendidas ente 380nm y 760nm. Un nanómetru ye la milmillonésima parte
d’un metru.
Acabamos de dicire que’l celebru entrepreta las ondas eletromanéticas y pur eso ca
endevíu entrepreta’l color de xeitu suxetivu.
Pur ésta razón, a la hora de plasmare’l color que vemos nuna
superficie, podemos alcuentranos cun dalgunas desemeyanzas ente’l color que víu
 unu ou outru endevíu.
Alcordemos los casos en que unu diz qu’ese color ye la gama del gris y otru velu la
gama del azul.
Nel nuesu día a día, el color, amás de tare omnipresente ne toos los ámbetos, puede
afeutanos ou influyire na nuesa vida cotidiana.
Pur esu cuandu queremos tresmitire dalgu debemos riparare mueitu ne “la sicoloxía
del color”.
Oyímos falare de colores cáldios que nos tresmiten cerquenía, positividá, tenrura, ou
de colores fríos, seridá, frescanza, etc.
Estudios sobro la influyencia del color tán presentes na publecidá, marketing, diseñu y
códigos informativos..- Cómu y purqué creyéuse la
codificación de los colores.
Los condensadores y resistencias utilizaos na nicial eletrónica fonun los prencipales
responsables de la imprentación los códigos de colores.
Desemeyare códigos numbéricos y alfabéticos resultaba poucu efeutivu, refusu y
mueitas vegadas emposible de lliere nun circuitu.
Pur eillu ideyóuse l’usu del color comu códigu identificativu, asinando unos colores
determinaos a los desemeyantes valires de ca condensador ou resistencia.
Fou na década los años del siegru pasáu, n’ Estaos Uníos, cuandu Radio
Manufacture’s Association utilizóu un códigu de colores p’avitere que al soldare, los
condensadores ou
resistencias, restaran
incultos ou d’abangosa
lleutura los valires de ca
componente.
Cul pasu del tiempu, los
códigos de colores, fonun
evolucionando y
adautándose a
desemeyantes necesidades y
usos, abarcuciando multitú
d’aplicaciones, chegando a
sere emprescindibles nel
campu visual de las ñuevas
teunoloxías y na impresión
d’un color en cualesquier soporte..- Prencipales sistemas de
codificación de colores.
Esisten mueitos sistemas pa codificare los colores.
Dáu que los soportes, pantallas, papel, texíu, etc., evoluciononun, dalgunos sistemas
quedonun osoletos, perdiendo las sua vixencia y alquiriendo emportancia outros que
adautábanse más y miyore a las esixencias las ñuevas teunoloxías.
Guei, los prencipales sistemas de códigu de color que s’utilizan son estos:
● RGB: Ye un sistema de códigos basáu na mestricha de los colores primarios:
Encarnáu, Verde y Azul, que sigún la proporción utilizada
de ca color, llograremos colores ou tonos desemeyantes. A ca proporción
ye un valir numbéricu que va del, que representa la ausencia del
color, al que representa la presencia ausoluta del color.
L’orde los valires curremponden a las aniciales los colores n’ingalés Red,
Green y Blue. Comu resultáu llogramos,. tonos desemeyantes, fruitu
la combinación de valires del encarnáu pur valires del verde y pur
valires del azul. Esti sistema de códigu RGB utilízase de xeitu xeneral en
monitores, pantallas, móviles.
● HEX, sistema hexadecimal. Sistema numbéricu ne base. Empleya una
estaya de númberos del al y la intensidá tá cifrada pur lletras. Esti sistema
tá mui venceyáu cuna informática, utilizándose na mayoría las páxinas Web.
● HSL: Las suas siglas curremponden a los parámetros n’ ingalés Tonu,
saturación y lluminosidá, facilitando la creyación de paletas y
armonías de colores.
● Estaya de grises empleyada na imax dixital, na que ca píxel ye
representáu pur un valir dalgualín a una graduación de gris, útil pa calibrare
monitores y escáneres.
● CMYK: Las suas siglas curremponden a los colores Cyan, Maxenta,
Yellow y Key utilizaos nos materiales impresos comu’l papel.
Perfeutu pa banners ou cartelos publecitarios.
● HSB. Hue, Saturation y Brightness. Mui
asemeyante al HSL magar cun piqueñas desemeyas en cuantas la saturación,
la lluminosidá y’l brillu sobro tou.
● Pantone. Son tintas direutas, colores precisos, consistentes, calibraos,
utilizaos mayoritariamente nel diseñu corporativu.
● CIELAB: Sistema desendolcáu pula Commission Internationale d'Eclairage, razón pula cual abáyase CIE..- La perceición del color: Fautores
esternos.
Bien, agora tenemos una ideya xeneral de lu que ye’l color y de la emportancia de
establecere unos criterios pa representare un tonu ou color cun independencia la
perceición presonal de cadún.
Na nuesa perceición del color entrevienen una serie de fautores esternos que pueden
facere qu’un miesmu color paeza dalgu desemeyante:
● La suxetividá del oservador: La intriquidencia del gueyu homanu varia d’una
presona a outra.
● El sou estáu d’ánimu: Un oservador, dipendiendo del sou estáu d’ánimu, puede
sintire desemeyantes matices d’un miesmu color: más vivu ou apacazáu, más
craru ou foscu, más chamativu. etc.
● Del ángulu de visión. Un miesmu oxetu víu dende desemeyantes ángulos
puede variare llexeiramente la sua tonalidá.
● Fuente de lluz. Ye’l fautor más emportante na perceición del color. Los tonos
podrán variare sigún seya la lluz que los
illumine.
● Soporte del color. La perceición del tonu puede variare sigún el material,
testura, brillu, etc. del soporte.
● Arrodiu. Esiste una estreita rellación ente’l color y’l sou fondu. Los tonos de
fondu ou’l contraste pueden amatare ou acentuare’l tonu oserváu.
● Tamañu la sua superficie. Un miesmu tonu qu’acoche una gran ária puede
chegar a oservase más brillante y vivu. ¿Cuántas vegadas elliximos un color
del mostrariu pa pintare un cuartu y una vegada pintada, esi color volvéusenos
estridente y entrecadente a la vista?
● Artitú. Efeutos rellacionaos cunas estayas d’osíxenu..- La emportancia del color nos seres
vivos.
Esiste una estreita rellación ente las funciones biolóxicas y’l color na ñaturaleza.
● Comunicación: El color ye utilizáu pulos seres vivos pa comunicase.
● Selleición sesual. El color trupuu, brillante, atraitivu, etc. ye una siñal esfoutable
del estáu de salú.
● Camuflaxe: Téunica utilizada pa asemeyase al sou arrodiu. El camaleón
● Mimetismu: Adautación los seres vivos arremedando a outros seres vivos. Ye
comu una mázcara.
● Recoñocencia. El cámbeu de coloración puede indicare predisposición,
madurez sesual, estáu anímicu, etc.
● Aposematismu comu estratexa antipredatoria. Dalgunos colores na ñatura
indican perigrosidá, pur esu dalgunos seres vivos amosan colores qu’informan
la sua perigrosidá ou del sou mal gustu como presa. Los colores más cosarios
d’alvertencia setan sere combinaciones d’encarnáu, prietu, brancu y mariellu.
Aviespas, mofetas..- El color nel escudu d’Hespaña, el
cuartel del antigu reinu de Llión.
El Rïal Decretu / de Setiembre y, especifica téunicamente los colores del
escudu y bandeira d’Hespaña.
Cun esti Rïal Decretu establécense los códigos de colores del escudu del Estáu
Hespañol a utilizare ne tolas bandeiras ouficiales y pur estensión en tolas
representaciones del Escudu.
Especificación de los colores del Escudu d’Hespaña nel sistema entrenacional
CIELAB.
La correspondencia d’esti sistema de códigos de colores cul sistema entrenacional
es
Si convertimos estas coordenadas del color púrpura ne color, aprosimadamente
llogramos ésti.
Códigu Rïal Decretu, CIE-: Y.
x.
y..- ¿Cuál ye’l color púrpura?
El color púrpura nun ye un color espeutral, estandarizáu, el color púrpura ye una
mestricha de llargeras d’onda. La tonalidá del púrpura ye variable, diendu dende’l
encarnáu purpúreu ata’l púrpura azuláu.
Esti color, na antiguedá, llográbase cunos caracoles marinos chamados púrpuras.
Utilizáu yá ne tiempos los romanos comu símbolu de señoranza, fonun los condaos
franceses quienes entroducienun esti color na corte llïonesa fruitu de las suas
rellaciones matrimoniales..- Estudios comparantes de la carga
heráldica del cuartel del antigu Reinu
de Llión.
Comparante de la carga heráldica del cuartel del Reinu de Llión del escudu
d’Hespaña.
¿Qué ye’l cargu ou carga heráldica? Son aqueillos elementos que s’asitian dientru del
campu del escudu. Nel cuartel del Reinu de Llión la carga heráldica ye un
llión.
Chegaos a esti puntu, dimpués de coñocere qué ye un códigu de color, los sous
desemeyantes sistemas de códigos y los posibles cámbeos de tonalidá debíu a la
illuminación, soporte, fondeiru, etc,. analizaremos el cargu heráldicu, el llión, en
desemeyantes fotos.
En ca estudiu, alcuentraremos reproducíu’l color la carga heráldica, el sou
códigu de color nel sistema elexíu pul Rïal Decretu / Setiembre y y
l’estipuláu pur ésti.
Primer estudiu comparante
Reprodución del color la carga heráldica del cuartel del antigu Reinu de Llión d’esta
bandeira ouficial d’Hespaña.
Y. x. y.
Códigu CIE- color amuesa del estudiu
Y. x. y.
Códigu CIE- sigún Rïal Decretu del llión del cuartel del Reinu de Llión
Y. x. y.
Códigu CIE- del campu del cuartel del Reinu de Castiella
Comprobamos que las coordenadas de lluminosidá, representadas pula lletra
mayúscula seméllase al contempláu pul Rïal Decretu. Esta piquena varianza ye
comprensible pula variabilidá d’intensidá llumínica, tonalidad los focos qu’allumbran la
bandeira hespañola, el reflexu producíu pul fondeiru, el texíu, etc.
En cámbeu, las coordenadas e, que curremponden a las coordenadas de
cromaticidá, allónxase las del Rïal Decretu, ye dicire, aprosímanse más al códigu de
campu del cuartel del Reinu de Castiella que’l de Llión.
Segundu estudiu comparante
Y. x. y.
Códigu CIE- color amuesa del estudiu
Y. x. y.
Códigu CIE- sigún Rïal Decretu del llión del cuartel del Reinu de Llión
N’entamu, gueyamos un color más apacazáu, más foscu. La coordenada, la
intensidá, ye mueitu más baixa que la coordenada del Rïal Decretu.
En cámbeu las coordenadas de cromaticidá sí seméllanse a las del Rïal Decretu.
Tercer estudiu comparante
Y. x. y.
Códigu CIE- color amuesa del estudiu
Y. x. y.
Códigu CIE- sigún Rïal Decretu del llión del cuartel del Reinu de Llión
Eiquí, la coordenada llumínica ye más baixa que la del Rïal Decretu, y las de
cromaticidá, e, avéranse al púrpura azuláu.
Cuartu estudiu comparante
Y. x. y.
Códigu CIE- color amuesa del estudiu
Comparanza cul color del campu del cuartel del Reinu de Castiella
Y. x. y.
Códigu CIE- del campu del cuartel del Reinu de Castiella
Y. x. y.
Códigu CIE- sigún Rïal Decretu del llión del cuartel del Reinu de Llión
Si acomparamos, pur una parte, el códigu CIE- de la carga heráldica del cuartel
del Reinu de Llión cul campu del cuartel del Reinu de Castiella gueyaremos que son
mui asemeyantes a esceición la coordenada d’intensidá llumínica que ye más alta.
Quintu estudiu comparante
Y. x. y.
Códigu CIE- color amuesa del estudiu
Y. x. y.
Códigu CIE- sigún Rïal Decretu del llión del cuartel del Reinu de Llión
Comparanza cul cuartel del campu del Reinu de Castiella
Y. x. y.
Códigu CIE- del campu del cuartel del Reinu de Castiella
Siñalamos que nel campu del cuartel del Reinu de Castiella, las coordenadas son
abondas asemeyadas a las coordenadas que vienun y veremos del campu del cuartel
del Reinu de Castiella, a esceición de la coordenada d’intensidá llumínica que
puede variare sigún la lluz que reciba.
Sestu estudiu comparante
Y. x. y.
Códigu CIE- color amuesa del estudiu
Y. x. y.
Códigu CIE- sigún Rïal Decretu del llión del cuartel del Reinu de Llión
La intensidá llumínica nesti estudiu ye sinificativamente inferior asina comu las
coordenadas de cromaticidá.
Séptimu estudiu comparante
Y. x. y.
Códigu CIE- color amuesa del estudiu
Y. x. y.
Códigu CIE- sigún Rïal Decretu del llión del cuartel del Reinu de Llión
Las desemeyanzas ente las respeutivas coordenadas son abismales, en cámbeu
oservamos que las coordenadas del campu del cuartel del Reinu de Castiella son en
toos los estudios, víos ata agora, mui asemeyaos.
Comparante cul fondu del cuartel del Reinu de Castiella
Y. x. y.
Códigu CIE- del campu del cuartel del Reinu de Castiella
Outavu estudiu comparante
Y. x. y.
Códigu CIE- color amuesa del estudiu
Y. x. y.
Códigu CIE- sigún Rïal Decretu del llión del cuartel del Reinu de Llión
Ralu asemeyáu ente’l color amuesa y’l color del códigu del Rïal Decretu.
Novenu estudiu comparante

Y. x. y.
Códigu CIE- color amuesa del estudiu
Y. x. y.
Códigu CIE- sigún Rïal Decretu del llión del cuartel del Reinu de Llión
Comparante del fondu del cuartel de Reinu de Castiella
Y. x. y.
Códigu CIE- del campu del cuartel del Reinu de Castiella
Nesti estudiu costátase la desemeyanza ente las coordenadas cun craru inclín al
púrpura azuláu.
Desoutra parte, las coordenadas del campu del cuartel del Reinu de Castiella
acontinuan acartónanse cuna lleve flutuación.
Décimu estudiu comparante
Y. x. y.
Códigu CIE- color amuesa del estudiu
Y. x. y.
Códigu CIE- sigún Rïal Decretu del llión del cuartel del Reinu de Llión
Comparante cul fondu del cuartel del Reinu de Castiella
Y. x. y.
Códigu CIE- del campu del cuartel del Reinu de Castiella

del Rïal Decretu.
Decimuprimer estudiu comparante
Y. x. y.
Códigu CIE- color amuesa del estudiu
Comparante cul fondu del cuartel del Reinu de Castiella
Y. x. y.
Códigu CIE- del campu del cuartel del Reinu de Castiella
Y. x. y.
Códigu CIE- sigún Rïal Decretu del llión del cuartel del Reinu de Llión
Códigos mui asemeyantes ente’l campu del cuartel del Reinu de Castiella y la carga
heráldica del Reinu de Llión.
Conclusiones.
Riparando tolos fautores esternos comentaos nesti artículu que pueden chegar a
influyire nos códigos de color de los estudios d’amuesa, podemos concluyire:
● La mayoría de los estudios curremponden a fotografías d’enterior, a las que se
yes aberrantan una fuente de lluz mui asemeyada.
● Ye curiosu oservar que’l códigu CIE- del campu del cuartel del Reinu de
Castiella, al dalgualín que los campos de los outros cuarteles, Reinu de Aragón
y Reinu de Navarra, son mui asemeyantes ente sí, tantu nos estudios cun
estantáneas enteriores comu n’esteriores.
● Amás, estos códigos CIE- estudiaos son semeyantes ou cuadrantes cul
códigu CIE- recoyíu nel Rïal Decretu.
● En cámbeu, los códigos CIE- estudiaos nesti artículu y referios a la carga
heráldica non solu son dispares ente sí sinon que la mayoría
allónxase, pur mueitu, del códigu CIE- que fixa’l Rïal Decretu pa la fegura
del llión.
¿Pur qué nun s’aprica’l miesmu criteriu de color y códigu a la carga heráldica, ye
dicire, a la fegura del llión?
¿A qué ye debíu que l’aplicación del códigu CIE- del Rïal Decretu sobro los
colores de los cuarteles del escudu del Estáu Hespañol cúmplase nel Reinu d’Aragón,
Reinu de Castiella y Reinu de Navarra y, ne cámbeu, nun s’aplique al cuartel del antigu
Reinu de Llión?
