La toponimia mayor de la provincia de Llión
fuei obxectu d’abondos estudios etimolóxicos de
detalle y tamién de dalguna
obra d’alcance más extensu. Menos atención académica recibiéu hasta
agora la recoyida de las formas orales populares d’esa toponimia.
Cono presente artículu –necesariamente
una contribución menor– quiero llevar alantre
un estudiu toponímicu que nun ignore las formas orales de tradición popular, sinón que, al
contrariu, las tome precisamente cumo obxectu del estudiu lingüísticu. Amás, con esti trabayu
quiero poner en práctica una pescuda etimolóxica que precise –na midida de lo posible– la

época d’acuñación de los topónimos, a fin de superar
a práctica ahistórica –ontavía habitual por de
más entre nós– de remitir directamente y solamente al llatín la etimoloxía de
a totalidá del corpus toponomásticu estudiáu,
gnorando la evidencia –outramiente, clara en
eoría pa cualquiera toponimista romance– de
que muchos de los topónimos estudiaos nun
ñacienon en llatín, sinón nun momentu históricu bien posteior y yá nuna llengua románica. Cumo tercer
propósitu, con esti artículu quiero proponer la
etimoloxía y la motivación de dalgún topónimu
mayor que –que you conoza– nun fuenon postuadas hasta agora y, amás, precisar las d’outros
que yá recibienon l’atención de los etimólogos,
diferenciando siempre que sea relevante entre la

Estudiu histórico-etimolóxicu de la toponimia mayor del términu

pescuda de la etimoloxía
y la de la motivación, dous conceptos que
non siempre se distinguen nos estudios de topo
nomástica y que pueden suscitar problemas bien
distintos a quien encara’l llabor d’elucidar l’orixe
de los topónimos. En fin, pa poner en práctica
y desenvolver estas trés premisas de tipu meto
dolóxicu, voi limitar xeográficamente l’estudiu
toponímicu a un únicu términu municipal de
la zona centro-septentrional de la provincia de
el d’Ordás. L’acoutar l’ámbitu territoria
del estudiu a un únicu municipiu yía una deci
sión arbitraria que nun tien más finalidá que la
de limitar la extensión d’esti artículu p’axustalu
a las dimensiones establecidas pola revista que
lu acueye. Con todo y con eso, nun yía raro que
nos estudios de toponimia de la ñuesa contor
na xeográfica se tome’l términu municipal cumo
unidá territorial de referencia, cousa
que yía particularmente frecuente nel ámbitu
gallegu, onde yía una
práctica de plena actualidá.
El municipiu d’Ordás –oficialmente “Santa
María de Ordás”– está compuestu por ñueve
llugares con categoría oficial de tales: Calleju
–o fi cialmente “Callejo de Ordás”–, Formigones

Ruicastrillu –oficialmente “Riocastrillo de Or
dás”–, Santa María –oficialmente “Santa María de
Ordás”–, Santivañes –oficialmente “Santibáñez
de Ordás”–, Selga –oficialmente “Selga de Or
dás”–, Villapodambre y Villarrodrigo –oficialmente
“Villarrodrigo de Ordás”–.

Los ñombres populares del municipiu y
de los sous ñueve llugares actuales constitúin
el micro-corpus toponímicu que va ser obxectu d’esti trabayu. A fin d’asentar con solidez las
propuestas etimolóxicas y de determinar dalgunos aspectos de la evolución histórica d’estos
topónimos, preséntanse tamién –encabezando
cada apartáu– las compilaciones de los testemuños medievales de cadagunu de los ñombres
años y en Formigones, Ruicastrillu, Hadraos, Calleju y
Santa María pol autor d’esti artículu, por Andrés Menéndez Blanco
y por José Ignacio Suárez García drento de la campaña de recoyida
de la toponimia mayor popular de la provincia de Llión que lleva alantre l’asociación El Teixu, Rede pal Estudiu y Defensa de la
Llingua Asturllionesa. La trescripción de los topónimos d’Ordás sigue los criterios expuestos n’Álvarez-Balbuena García, Menéndez
Blanco y Rodríguez Riesgo.

Estudiu histórico-etimoló
del términu munic
estudiaos. Estas series toponímicas documentales
–que nun pretenden ser exhaustivas– ofrecen una
muestra representativa del rexistru medieval de
los topónimos que se someten a estudiu.. Ordás
Cumo quedóu dicho más arriba, Ordás yía’l
topónimu popular que da ñombre al términu
municipal, llamáu oficialmente güei “Santa María de Ordás” por extensión –abusiva– de la denominación de la súa capital.
El rexistru medieval d’esti topónimu yía
abondante y antiguu, porque hai testemuñu d’él
dende’l siegru IX:
ca. – “Ordas”

se qu’estos topónimos derivarían de distintas
formas en casu xenitivu del ñombre personal
d’un antiguu posesor. Esas formas de xenitivu,
que vendrían a confluír evolutivamente en -ás,
serían a lo menos de dúas terminaciones diferentes: -asĭī y -atĭī –quiciabes tamién -acĭī– correspondientes a nominativos en -asĭus y -atĭus
–y acasu tamién en -acĭus–. Estas terminaciones
serían a veces etimolóxicas, pero parez qu’outras veces s’amestarían a antropónimos de los que primeiro nun
facían parte.
Suponiendo nestoncias que no topónimu
Ordás se pueda analizar una terminación -ás <
-asĭī, forma xenitiva de la terminación -asĭus,
convertida nun sufixu onomásticu de combinatoria más ou menos llibre, quedaría por identificar cuála sería la base antroponímica cona que
s’amiesta. Hai dúas vías que podrían ofrecer una
la del antropónimu célticu y la del antropónimu vascónicu.
Delamarre recueye una reiz
antroponímica céltica ord-, presente en dalgunos ñombres de persona rexistraos na epigrafía
antigua de Britania, Hispania, Galia y Xermania:
Ordous, Ordumeles, Ordius,

Cona fusión de -ĭī en - deixan de dase las condiciones que propician esti procesu y la vocal tónica /a/ mantiense cumo tal.

Un tercer resultáu /θ/ parez debese
siempre a una asimilación a la /θ/ inicial.

Estudiu histórico-etimoló
del términu munic
tiellu, garrote’, yá
reconecida va tiempu cumo integrante d’antropónimos antiguos na Península Ibérica. Galmés de Fuentes relaciona Ordás con esta mesma reiz céltica, pero
parez indicar que los ñombres de sitiu con esti
elementu serían orónimos que facerían la mesma referencia metafórica que facen los topónimos romances Mazo, Mazucu, Mazuecos, Mazuelo,
etc. Sí qu’así, la desinencia xenitiva que se puede
analizar históricamente no topónimu Ordás fa
que nun pareza probable la motivación oronímica d’esti topónimu y que, pola contra, resulte
más acceptable la explicación antroponímica.
Outramiente, Dauzat y Rostaing
y Rohlfs citan un cognomen galorromanu Urdo, atestiguáu nuna inscripción de
Reims, y amás outru ñombre
personal galu Urdus, que tamién podrían estar na reiz del topónimu Ordás.
L’outra vía conduciríanos a la reiz eusquérica urd-,
frecuente na onomástica personal vasca. Esta reiz pudo
deixar descendencia antropotoponímica en
Gascuña –Urdòs, Urdès– y n’Aragón –Urdués,
Ordás–, amás de no propiu Pais Vascu: Urdiain,
Urdaitz / Urdániz, Urdazubi / Urdax, Urdánoz,
Urdíroz. Los antropónimos d’orixe vascu nun son desconecíos na
onomástica medieval asturllionesa; basta con

cu de la toponimia mayor
al d’Ordás

ecordase de ñombres de persona cumo “Eita”,
“Ejcha”, “Echa” –trescritu a veces de manera falamente llatinizante cumo “Ecta” ou “Eicta”–,
que provién del vascuence aita ‘padre’; ou cumo
“Anaya”, del vascuence anaia ‘harmanu’. Con
odo y con eso, lo compacto y allongao del aria
omance de los supuestos derivaos antropotoponímicos d’urde fa más
prudente pensar que no topónimu llionés Ordás
pueda haber un antropónimu d’orixe célticu anias que vascónicu.
Onque la referencia mayoritaria d’esti topónimu na Edá Media yía –igual qu’agora– a un

cartar esta etimoloxía, piensa que na accepción
de ‘cousu pa cazar llobos’ podría ser preferible
ver el reflexu del llatín călĭcŭlus, un diminutivu de călĭx ‘copa’ ‘pota’ que, nuna de las súas
accepciones –deducida d’un rexistru epigráficu– parez significar ‘furacu artificial abiertu no
suelu pa dificultar el pasu de los caballos’; y que la expresión resultante, con -l- etimolóxica, influiría
depués sobre los resultaos de *callĭcŭlu y *callĭcŭla hasta forciar el pasu -ll- > -l- de manera
total no primer casu y cuasi total no segundu. La
hipótesis yía ocurrente, pero peca de tener una
base más bien endebre y d’intentar explicar lo
xeneral dende lo particular. Aparte de recurrir
a una palabra cumo călĭcŭlus nun significáu
deducíu “apparently”, de la que nun consta descendencia románica ninguna dende esi sentíu,
nin descendencia hispanorromance en ningunu
de los sentíos, nun se
comprende cúmo’l significante que da ñombre a
una realidá tan específica cumo’l cousu pa cazar
llobos pudo influír de tal manera sobre palabras
de significáu y usu mucho más xenerales hasta’l
puntu de modificá-yes la expresión cuasimente
sin excepción. En sentíu inversu, yía mucho más
admisible suponer qu’en caleyu se
diera un procesu de precisión semántica gradual
que llevara de ‘caleya estrecha’ a ‘caminu fondu y estrechu entre paredes’ y d’ende a ‘cousu,
zanxa pa cazar llobos’.
Outramiente, la forma diminutiva *callĭcŭlu parez querer recalcar el sentíu orixinal de
‘sendeiru’ que tenía callis na dómina clásica,
dende onde s’explican los significaos que garra
más alantre n’asturllionés. La motivación d’esti
topónimu puede ser directa, por referencia a la
calle principal que traviesa’l llugar a lo llargo,
ou metafórica, pola situación del llugar nun estrechamientu algo empozáu del terrenu. Tamién
se podría pensar nuna motivación directa si se

diera confirmar la hipótesis –pa la qu’en vernun tengo indiciu ningunu– de que na estreura na que s’asienta la parte septentrional del
gar houbiera en tiempos un cousu pa cazar
bos.
Na Edá Media, dende la segunda metá del
gru XIII, rexístrase nos documentos la solun lingüísticamente llionesa “Caleyo”, que
actualidá está substituída nel usu oral pola
tellanizada Calleju. Previamente a la xeneraación de la grafía <y> no rexistru
ritu medieval, alcuéntrase na documentación
a variedá bien amplia de soluciones gráfipa representar la consonante palatal d’esti
pónimu, que van dende las más estendidas
>, <ll>, <l>
Calelo” a outras más infrecuentes cumo <tl>
Kaletlo” ou <gl>.. Formigones

rŭmīcus derivaría del góticu *fruma ‘primeiru’
el sufixu antroponímicu -icus. Pal casu de Formigones haa que suponer un ñombre personal harmanu,
rŭmīco, que llevaría una antigua posesora del

*Frŭmīcōnis podría provenir Formigones.

Estudiu histórico-etim
del términu m
Nun se puede descartar, de todas maner
que la reiz qu’está presente nesti topónimu p
diera ser llatina en cuenta de xermánica. En lla
están bien rexistraos ñombres personales cum
Formīca ou Formīcŭla aventu
–con rotundidá excesiva– la posibilidá de q
Formigones derive del llatín forma ‘forma,
gura’ ‘apariencia’ ‘bocetu, planu’ ‘molde, arn
“refiriéndose bien a un terreno con configu
ción propia, bien a un condu
de agua, o bien a una
vienda o a una construcción cualquiera en u
finca”. L’argumentación p’aplicar estas supo
ciones al casu de Formigones yía inexistente, y
mién falta cualquiera explicación pa xustificar
segunda parte que –supuestamente– analiza
no topónimu. La idea de Galmés yía retomad
ampliada por García Martínez, qu’
presenta más posibilidades semánticas den
las qu’interpretar forma cumo posible orixe
Formigones, pero que, igual que no casu anteri
deixa sin explicar la segunda parte del topó
mu.. Hadraos

N’outru sentíu, propúsose tamién que l’orixe d’esti topónimu pudiera estar n’adxectivu
llatinu ātrātos ‘escurecíos’ ‘vistíos de llutu’, tamién n’alusión a las condiciones –nesti casu, de lluz ou de color– del puntu concretu
onde s’alcontraría la localización inicial del llugar.
Resulta difícil de comprobar –pero tamién
d’impugnar– la posibilidá de qu’esti topónimu
proceda del participiu del verbu llatinu ĭtĕrāre ‘repitir’ ‘facer por segunda vez’, ou,
más probablemente, que se formara dende un
descendiente asturllionés d’esti verbu. Ernout y
Meillet aseñalan que “dans la l rustique iterō a pris le sens technique de «labourer une seconde fois», sens qui est passé
dans les l romanes”. Y, efectivamente,
esti yía’l sentíu del verbu castellanu hedrar ‘facer
la segunda cava’ que Meyer-Lübke
remite al llatín ĭtĕrāre. De ser acceptable esta
hipótesis, el topónimu d’Ordás sería semánticamente análogu a outros topónimos asturllioneses cumo
La Binada, Las Binadas ou Les Binaes, orixinaos no
participiu del verbu binar ‘bimar, arar por segunda vez’. Pola súa parte, Llorente Maldonado
de Guevara, que tamién duda entre
l’acuñación llatina ou romance del topónimu,
presenta esta mesma hipótesis etimolóxica, pero
aventurando que’l sentíu específicu d’ĭtĕrāre
cono que se formaría’l topónimu sería’l de ‘alternar ou rotar los cultivos ou los aprovechamientos del monte’.

García Martínez propón rela
cionar esti topónimu cono participiu del verbu
adrar ‘repartir l’augua pa regar’ –rexistráu no
sur de la provincia de Salamanca–, que Corominas y Pascua
 y Corriente consideran
que provién –por síncopa– d’un *adorar anterior
formáu sobre’l substantivu ador, rexistráu n’Ara
gón cono sentíu de ‘velía, vez pa regar los praos’
La voz aragonesa ador procedería del árabe an
dalusí addáwr, n’árabe clásicu ‘círculu
‘vez, periodu’. Nun se recueye n’Ordás nin na
comarcas vecinas esti verbu adrar nin outra pa
labra de la súa familia, pero nuna zona non mu
distante, cumo yía la parte cimera del valle de
rieu Esla, está rexistráu el substantivu adra ‘velía
vez’ ‘suerte, cadaguna de las partes iguales de
las praderías que correspuende no repartu a
cada vecinu’. Outramiente
Hadraos caracterízase por tener una extensión
curiosa de fincas de riegu, pa lo que s’aprove
cha l’augua que cuerre por dous regueirines que
baxan del oeste y del norte del pueblu y, sobre
todo, l’augua abondante que sal de la fuente de
llugar y que se xunta al pía d’él cona de los dou
regachuelos, cumo yá aseñalaba Madoz: “hay ermitas y una fuente cuyas buena
aguas fertilizan con su derrame, antes de unirse
al r Luna, las huertas y varias heredades de
pueblo”.
Llorente Maldonado de Guevara coincide cona propuesta anterior en defen
der que’l topónimu se formaría cono participiu
del verbu adrar ‘repartir l’augua pa regar’, d’orixe
árabe, onque quier más pensar nun orixe híbridu
llatinu, nun cruciamientu del verbu adra
y de la descendencia del llatín ĭtĕrāre, que fonéticamente y
semánticamente resultarían similares. En sentíu
contrariu a Corriente y a Corominas y Pascual
esti autor propón cumo etimoloxía d’adrar la voz
árabe *ádara ‘círculu’ ‘velía pa regar’, de la que
descendería’l substantivu adra, sobre’l que se for
maría’l verbu adrar. Pero Corominas y Pascua
 desmontan esta posibilidá alegando
qu’adra nun puede descender del árabe ad-dāra
‘el círculu’ ‘la velía, la vez’ –forma articula
da de َ ‘círculu’ ‘velía, vez’– porque la

tonicidá nun puede tresladase de la reiz al
artículu nin, portanto, puede perdese una
/a/ postónica nesa secuencia.
Más problemas evolutivos presentan
outras propuestas etimolóxicas expuestas. Una
d’eillas supón qu’esti topónimu provendría del
participiu d’un verbu ladrar –ou quizabes yá d’una forma
llatina lătĕrātu ‘puestu a un llau, apartáu’–,
con deglutinación de la l- inicial percibida cumo
artículu –que depués se perdería– y con una pluralización
ulterior. Llorente Maldonado de Guevara admite tamién esta posibilidá etimolóxica,
pero especulando que’l sentíu de lătĕrāre
sería iquina’l de ‘asucar, amontonar tierra a
los llaos del tallu’. En cualquiera d’estos dous
casos sería esperable alcontrar, na forma actual
del topónimu ou siquiera en dalgunu de los
testemuños medievales, un resultáu asturllionés
con ll-, consonante inicial que, outramiente,
nun permitiría conxecturar la hipótesis de
la deglutinación d’artículu. Ou, polo menos,
esperaríase que se documentara dalguna forma
con l- inicial. Yía cierto qu’en Llión y Zamora
hai casos constataos de topónimos con ll- inicial
primitiva que pasonon a l- por disimilación
ou castellanización y que depués sufrienon la
deglutinación de l- por falsu análisis d’artículu:
“Llamiella” > “Lamiella” > “Lamilla” > La Milla
ou, alternativamente, “Llamiella” > “Lamiella”
> “La Miella” > La Milla. Pero ñada de todo esto
alcuentra apoyu documental no casu presente.
Outra hipótesis etimolóxica yía la que fa
derivar esti topónimu d’una reiz hidronímica
*adr- d’ascendencia indoeuropea precelta, qu’investigadores cumo García Martínez
 y Rodríguez Adrados
enuncian basándose n’autores cumo Pokorny
 ou Krahe, qu’alcuentran
repartidas por Europa las reices hidronímicas
*adu-, *ad-ro- ‘corriente d’augua’. Sí qu’así, el
mesmu Rodríguez Adrados refuta
esta hipótesis argumentando que’l topónimu
tien una difusión xeográfica mucho más
reducida que la base hidronímica paleoeuropea

Estudiu histórico-etimoló
del términu munic
y que, amás, presenta flexión de xéneru y
númaru, mentres que las reices hidronímicas del européu antiguu namás deixan “formas fosilizadas”. Eso facería suponer qu’esti
topónimu pertenez a un estratu lingüísticu más
reciente.
Outra propuesta etimolóxica supón pa
esti topónimu un orixe llatino-célticu. Según
Rodríguez Adrados, el celta
adoptaría cumo empréstamu –yá nos primeiros

el llatín ădōrātos ‘rogaos’ ‘adoraos, sagraos’,
que s’aplicaría en toponimia a fuentes y rieos
sagraos. D’ădōrātos, cona síncopa de la vo cal
pretónica, vendria’l topónimu actual. Pre cisamente’l recursu a un pasu intermediu pol célticu
hispánicu obedez a la necesidá de xustificar
la perda de la vocal pretónica, que nun se
verifica no pasu directu del llatín al romance
 por mor de la
fuercia reguladora de las formas del paradigma
verbal d’adorar que mantienen la /o/ tónica. Esta
circunstancia nun se daría no célticu hispánicu,
lo que facería posible la síncopa d’esa vocal.
Todu esti argumentu yía bastante especulativu,
nun hai testemuños epigráficos antiguos que
lu apoyen y los rexistros medievales –tanto
del topónimu d’Ordás cumo de los outros
topónimos peninsulares harmanos– nun ayudan
a subscribir esta hipótesis.
Outra propuesta más aventura que dalgunas veces el topónimu
en causa podría venir del participiu
del verbu llatinu seruendu iterare ‘facer
caminu, viaxar’, deriváu d’ĭter ‘viaxe, andadura’
‘caminu’. En
todu casu, acullá de l’alta restricción semántica
que presenta un participiu pasivu plural que
signifique ‘viaxaos, andaos’ no sou eventual
empréu toponímicu, nun se vei ninguna motivación particular que faga presumir l’aplicación
d’iteratos a la realidá d’esti llugar d’Ordás.
De ñuevo García Martínez
presenta –pero sin mayor desenvolvimientu
argumentativu– la posibilidá de relacionar
esti topónimu cona palabra montañesa adrás
‘garabuyos, lleiña menuda que se paña pal
cu de la toponimia mayor
al d’Ordás

lumbre’, que Hubschmid quier
ncluír na mesma familia que’l vascuence adar
cuernu’ ‘caña d’un árbol’. Pola súa parte la
palabra vasca adar yía cualificada por Mitxelena
y Sarasola cumo “voz de
ndoeuropeísmo dudoso que, como andere, etc.
ería resto del sustrato occidental europeo”.
Finalmente, la posibilidá de qu’Hadraos
proviniera d’un antropónimu antiguu Adratos
ou Adratus –en principiu, una hipótesis
merecedora de consideración– fuei presentada
por Albertos Firmat, pero más
alantre fuei descartada por esta mesma autora
Albertos Firmat,: , que reconeciéu
que l’únicu testemuñu epigráficu existente del
xenitivu “Adrati”, rexistráu por eilla mesma na
Estremadura española,

dratvs”.. Ruicastrillu

La palabra ríu deriva del llatín rīuu ‘regueiru,
egachuelu’. La preposición de provién de la
preposición llatina dē ‘dende’ y l’artículu el del
demostrativu llatinu ille ‘aquel’. En cuanto a
astriellu, podría venir d’un cruciamientu entre’l
latín castru ‘sitiu fortificáu, fortaleza’ y el sou
diminutivu castĕllu ‘fuerte, castiellu’; ou bien
er una formación diminutiva romance, qu’añidiría a castru el sufixu asturllionés
iellu. Sí qu’así, en vista de la documentación medieval lo más probable yía que se
rate d’un cruciamientu de castru sobre un primitivu castiellu, producíu
en tiempos plenamente romances. El significáu
del topónimu sería, portanto, ‘rieu del castru pequeiñu, rieu del recintu fortificáu pequeiñu’, en
eferencia evidente al regueiru que pasa al pía

del llugar y al castru qu’está derriba, al sur, no
sitiu que la xente de Ruicastrillu llama La Corona.
Más alantre, sobre la secuencia ríu de
castriellu ocurrienon dalgunas modificaciones. Primeiro debiéu producise la fusión de
tódolos elementos nuna sola unidá accentual.
L’atonificación del primer elementu del topónimu induciéu la súa alteración ou la
súa reducción. Depués desapareciéu la preposición de –y on primeiro l’artículu interior–,
eliminación que se vei facilitada pola súa posición detrás de vocal. Por fin –y presumiblemente mucho más tarde, nun va muchu tiempu–, la
terminación asturllionesa -iellu, constatada nos
documentos, fuei substituída nel usu oral pola
illu.. Santa María

Diendo precisamente al casu de la etimoloxía, cabe dicir qu’esti topónimu provién del
llatín Sancta Mărīa ‘Santa María’, pola advocación de la igresia parroquial. Sí qu’así, ante la

dende l’asturllionés Santa María, resultáu autonu de la secuencia llatina citada más arriba.
Piel aseñala l’antigüedá del cultu
Santa María no cristianismu y lo abondante
l’advocación mariana nas catedrales y igres parroquiales del noroeste hispánicu. Esi culdifundiéuse sobre todo depués del conciliu
Éfeso del añu y n’occidente, en particular,
pués del sínodu de Latrán del añu.
El ñombre personal María provién del heéu, d’onde deriva la forma
mea, adaptada al griegu cumo
αριάμ ou Μαρία, y d’ende al
tín cumo Mărĭa ou Mărīa, dende onde se llega
a forma asturllionesa actual. La etimoloxía del
mbre hebréu Miryām yía controversa, pero
rez que procede del exipciu, probablemente
la palabra mry ‘queríu, amáu’, a la que
ñidiría’l sufixu diminutivu femininu hebréu
m.. Santivañes

tre los integrantes del santoral hispánicu prim
tivu y especifica que “o seu culto experiment
uma larguíssima expansão, devida princip
mente ao facto de os baptistérios serem co
cados normalmente sob o seu patronato”.
difusión del cultu d’esti santu vien de los p

óxicu de la toponimia mayor
icipal d’Ordás

meiros tiempos del cristianismu, por ser consideráu precursor –amás de bautista– de Cristo.
El ñombre personal llatinu Iōhannēs ou
Iōannēs provién del griegu Ίωάννης,
y esti del hebréu, abreviación de. Pola súa parte, esti ñombre
está formáu polas palabras hebreas
–abreviación de ‘Dieus’ cuando

y, verbu que significa ‘perdonóu,

‘perdonar, tener misericordia’.
Del testemuñu documental del añu parez deducise que
daqueilla esti pueblu yera conecíu cumo Ordás.
Hai qu’aseñalar que sesenta años primeiro, no, tamién se rexistra esi mesmu topónimu
dando ñombre a un llugar, que, lóxicamente,
ha de presumise que yera esti mesmu: “duas
uillas, unam quam uocitant Ordas, secus flumen
Urbigo”. Los testemuños inequívocos
de “Ordas” cumo llugar rexístranse a lo menos
outras trés veces a lo llargo de la Edá Media: no

siegros X y XIV, “Ordas” diou ñombre al actual
llugar de Santivañes y, a la vez, al territoriu onde
s’alcontraban Santivañes y outras localidades.
Polo que toca al topónimu Santivañes y a los
sous antecedentes documentales, yía evidente
que los trés primeiros testemuños qu’incluigo
na relación de rexistros medievales ontavía nun están toponimizaos,
y que solamente facen referencia a l’advocación
del monesteriu y la igresia del llugar. Eso
quier dicir que’l primer testemuñu documental
propiamente toponímicu d’esa serie yía’l del añu, cuando entre los confirmantes de la venta
d’una propiedá en Tapia parez la firma d’un tal
“Lupus de Sancto Iohanne”. Todo esto
permite aventurar una hipótesis, qu’expongo
mesmamente sabiendo que precisaría más
apoyu documental pa da-ye solidez y finura:
todo parez indicar que’l pueblu que güei se
llama Santivañes recibiéu inicialmente’l ñombre
d’Ordás, coincidente cono del territoriu del
que presumiblemente yera cabeza. Esi ñombre
debiéu mantenese cumo denominación única
del llugar a lo llargo de los siegros X y XI,
llegando asina posiblemente hasta’l XII. Los
antecedentes del topónimu actual toponimízanse
no siegru XII y impónense de manera decidida
na documentación yá no siegru XIII, onque
hasta’l siegru XIV sigue habiendo testemuños
minoritarios de “Ordas” dando ñombre a esti
pueblu en coexistencia cona ñueva designación
mayoritaria.
L’actual Santivañes incorpora cumo barriu a
Sorríos, nucliu que na Edá Media tuvo categoría
de llugar y que figura no rexistru documental
medieval conas formas “Subripiis”, “Subribios”,
“Suribius”, “Sorribius”, “Sorribios” ou “Sorribos”. En tiempos más cercanos Sorríos tuvo
presencia –non constante– nos nomenclátores oficiales de nuclios de población hasta la década del. Selga

Sí qu’así, presentónonse hasta cuatro hipóis etimolóxicas más pa esti topónimu, onque
n todas eillas s’alcuentran respaldadas por
a argumentación convincente. Entre las que
ultan menos aventuradas puede citase la que
aciona Selga cona reiz hidronímica paleoeuroa *sal- ‘regueiru, corriente, augua corriente’
arcía Martínez,: , dende una forma
lĭca idéntica a la que da orixe a outros hiónimos d’Europa central cumo Selke –rieu de, Austria–. Neilla habría
e suponer un zarramientu metáfonéticu de
 tónica en por efectu de la vocal zarrada de la sílaba
uiente nuna secuencia rematada en -a final,
ocesu pouco frecuente pero análogu al que se
oduciéu en dalgún outru casu cercanu cumo’l
Astŭra > Ástula > Éstula > Éstola > Estla > Esla
arcía Arias,: .
Outros toponimistas quisienon vincular
rixe de Selga a la palabra sel ‘prau cercáu no
onte onde sestia ou duerme’l ganáu’, usual
ei nun espaciu que s’estiende dende l’estremu
ental d’Asturias, por Cantabria y Castiella,
sta la zona romance del Pais Vascu. Nun hai
nsensu a la hora d’establecer l’orixe de la voz
pa la que se propón un étimu prerromanu

Estudiu histórico-etim
del términu m
*sēle, que pa unos autores podría ser célt, en relaci
cono galu sedlon ‘asientu’, y pa outros eusquéricu, en conexión c
voces vascas cumo sare ‘rede’ ‘mayada’, saro,
rio ‘pastu, pascón’, sari, saroi ‘mayada’ ou sar
‘corral con cabaña pal ganáu’. Outr
pola súa parte, suxeren una vinculación –men
verosímil– cono vascuence zelai ‘campu, prad
ra’. En cualqui
casu, dende’l supuestu étimu de sel propúso
un deriváu hipotéticu *sēlĭca, dende’l que se l
garía por evolución regular a Selga.
Menos convincentes por razones fonéti
ou por falta de documentación probatoria s
las propuestas de que Selga provenga d’una f
ma hipotética del llatín vulgar *sĕdĭca, substantivu relacionáu co
verbu *sĕdĭcāre ‘sentar’ ‘asentar’, proceden
pola súa parte del verbu llatinu sĕdēre ‘es
sentáu’ ‘quedar, permanecer’ ‘asentase’ selga, result
asturllionés de la voz llatina basĭlĭca ‘edif
públicu’ y más tarde ‘edificiu destináu al cu
cristianu’, palabra qu’en llatín yera un emprés
mu del griegu βασιλική ‘ del rei’, deriváu de βασιλεύς ‘r.. Villapodambre

Los finales en -ambre qu’amuestran topónimos
cumo Villapodambre y Villaquilambre obrigan
inexcusablemente a postular étimos en -amnī.
Pŏtămĭus yía la llatinización d’un ñombre
personal griegu Ποτάμιος, basáu
no ñombre común ποταμός ‘rieu’.
Potamius fuei el ñombre del primer obispu
de Lisboa, figura importante de la igresia
hispanorromana del siegru IV. Outramiente, la
igresia católica celebra’l de ferbeiru la festividá de San Potamio, mártil. Na diplomática del reinu asturllionés
hai constancia documental antigua del
antropónimu “Potamius”. Y yá cona forma “Podamio” parez mesmamente no cartulariu
del monesteriu d’Oteru, cercanu a Ordás.
Na Edá Media rexístrase con frecuencia la
forma “Villapodame”, que manifiesta la simplificación en -m
del nexu romance -m’n-. Pero tamién s’alcuentran
–en menos proporción– outras cumo “Uillapo
damne”, que representa la permanencia de
m’n- anterior a la reducción en -m-, ou
cumo “Vilapodampne”, que parez revelar la
epéntesis d’una consonante bilabial na secuencia
-m’n-. Actualmente, la forma popular única yía

de la solución con epéntesis de /b/ y rotacismu
-mbr- < -m’n-. Esi trunfu yía cuasi total na fala
de la zona: vimbre, lumbre ~ llumbre, hombre
sembrare, cumbre, nombre, esfambriáu, etc. Cono
m- namás rexistro la palabra fame, que
con todo y con eso, alterna con fambre.
La forma medieval “Villapodame” tien un
segundu elementu idénticu al del topónimu
bercianu Castrupodame, onque
la documentación medieval relativa a esti outru
llugar nun da pa suponer que’l topónimu ber
cianu derive tamién de Pŏtamnī. Al contra
rio, delantre de la serie documental formada
por “Castro Potamio”, “Castropodamio”
 y “Castor Podamio”
lo más probable yía que Castropodame provenga
del ñombre personal Pŏtămĭus, nesti casu
sin experimentar la extensión analóxica de la
men, -mĭnis.. Villarrodrigo

El ñombre de persona Roderīcus provién de
la unión de dúas palabras xermánicas: el góticu *hrôþs ‘victoria’ ‘gloria’ y, cumo segundu elementu, *rîkaz ‘poderosu, fuerte’.
El primer testemuñu medieval recoyíu tien que s’interpretar cumo
una traducción del topónimu románicu al llatín
escriturariu. Namás quince años depués rexístrase yá la forma romance “uilla Roderico”.
Lo que güei se conoz cumo Villarrodrigo
yía’l resultáu de la unión de trés nuclios que na
Edá Media tuvienon categoría de llugares distintos: “Penna Iscara”, que debía corresponder al
barriu actual de Las Peñicas; “Borca”, “Boroga”,
“Borgam”, “Borga” ou “Uorga”, que yera’l barriu actual de Borga; y “Uilla Roderico”, “Uilla
Rodrigo”, etc., que correspondería al que güei se
llama El Barriu Abajo.. Conclusiones
Pa rematar esti estudiu histórico-etimolóxicu de la toponimia mayor del municipiu d’Ordás queda algo que dicir sobre unu de los trés
propósitos iniciales manifestaos en §. Si se pueden considerar cumpridas –con meyor ou pior
fertuna– las premisas primera y tercera, considero necesario volver sobre la segunda d’eillas y discutir
algo más la época –y portanto la llengua– de formación de dalgunos de los topónimos estudiaos.
Los cuatro antropotopónimos que parecen
na toponimia mayor d’Ordás pertenecen a la tipoloxía llamada “de posesores”, por más que,
en verdá, los topónimos d’esti grupu nun suponen necesariamente la posesión del territoriu pola persona de la que reciben la denominación. Unu d’eillos
está formáu con un ñombre de posesor d’orixe
probablemente célticu, outru con un
ñombre d’orixe llatinu
y los outros dous con ñombres d’orixe xermánicu –unu seguru y outru probable –. Dous d’eillos pertenecen
al que Piel denomina “tipu elípticu”
–truncáu del elementu determináu– y los outros dous al “tipu integral”
–con determináu y determinante–. Unu –de formación más reciente– manifiesta l’antropónimu no casu xeneral
románicu y los outros trés –acuñaos nuna etapa anterior– en xenitivu.
Yía esta última cuestión la que merez algo más
d’atención.
L’usu toponímicu d’un ñombre personal de
posesor en xenitivu singular –en formación integral ou elíptica– yía propiu d’Hispania y de la
Septimania, y nun s’alcuentra n’outras partes de
la Romania. Boullón Agrelo
 piensa que la formación d’estos
topónimos no noroeste hispánicu puede datase
nun periodu que va del siegru VII al siegru XI.
Esto significa que’l periodu de formación d’estos
topónimos –mui abondantes– s’estiende hasta
una época na que la llengua falada yá nun yera
llatín. Lo que, consecuentemente, quier dicir
que los romances del noroeste hispánicu mantuvienon hasta’l siegru XI l’usu del casu xenitivu,

cu de la toponimia mayor
al d’Ordás

ando posesión y filiación.
En concreto, nos territorios de llengua asturllionesa hai testemuños de que l’usu del xenitivu
nestas condiciones on tenía vitalidá no siegru X
García Arias,: . Yía, portanto, d’aplicación al ñuesu casu l’afirmación que fa Piel sobre’l portugués d’esos siegros: “Possuia o
português pré-literário, por conseguinte, no que

unção de caso sujeito e regime, e outro, posessivo, em -i”. En conclusión, y volviendo a la
oponimia mayor d’Ordás, esto quier dicir que
’acuñación de dous de los topónimos formaos
con antropónimos en xenitivu nun tuvo por qué se dar necesaiamente nuna dómina na qu’on se falara llatín
–cumo s’apuntóu más arriba en § y §–, sinón
que la súa toponimización pudo producise nun tiempu más seruendu no que’l romance
asturllionés –ontavía dotáu d’una flexión bicaual limitada a la onomástica personal– fuera yá
a llengua falada n’Ordás.
Pasando a outru asuntu diferente, si la etimoloxía propuesta pa Formigones cumo primera
opción yía acertada, resulta destacable la preencia d’un antropotopónimu de posesor –de
posesora, nesti casu– formáu por un ñombre
personal femininu, cumo sería *Frŭmīco. Los
opónimos construíos sobre antropónimos femininos son escasos: en Galicia –por poner un casu
cercanu– calcúlase que representan solamente
algo más del % del total de los topónimos deanroponímicos y algo más del % del total de los
opónimos clasificaos. Unos cálculos similares –y mesmamente

están ontavía por facer nel ámbitu lingüísticu
asturllionés.
Polo que se refier a los dous haxotopónimos
qu’están presentes na toponimia mayor d’Ordás
Santa María y Santivañes, remiten a dúas de las

advocaciones cristianas más frecuentes de parroquias, igresias y ermitas del noroeste hispánicu:
Santa María y San Xuan Bautista. Estos dous haxónimos facen
parte, amás, de l’haxonimia cristiana primitiva
de la Península Hispánica, anterior a mediaos
del siegru XI. Sí qu’así, la datación documental de los
haxotopónimos d’Ordás yía bien diferente: mentres que Santivañes se rexistra dende’l principiu

hasta mediaos del siegru XIII, polo que nun se
puede garantir qu’esti segundu haxotopónimu
sea antiguu onque l’advocación a la que remite
sí lo sea. Outramiente, dada la pouca distancia
qu’hai entre los dous llugares,
yía suxestivo pensar que pudieran cuadrar al
conxuntu de Santivañes y Santa María estas palabras de Pierre David: “une église
de ce saint voisinant
avec une église de Notre-Dame
désigne généralement la localité comme le siège d’une paroisse primitive”. P’acceptar esta
conxectura habría que poder asegurar primeiro
l’antigüedá del llugar de Santa María, ou polo
menos de la súa igresia, pero en todu casu podría abrise iquina una vía interesante de pescuda histórica.
Pa concluír, cabe aseñalar que la toponimia mayor d’Ordás, na que conflúin términos
d’oríxenes –próximos ou remotos– bien diferentes, presenta una evolución lingüística de perfil
claramente asturllionés. Solamente en tiempos
relativamente recientes –que nun cubren los
rexistros medievales axuntaos nesta contribución– se produz la substitución de dalgunas
soluciones llionesas históricas polas castellanas
correspondientes. Estos son los casos de Calleju
 y de Ruicastrillu,
que, outramiente, s’integran en procesos d’evolución fonética castellanizadores qu’avanzan
con fuercia pero que na fala d’Ordás nun están
totalmente cumpríos. En dalgún outru casu, cumo’l de Villapodambre, lo que s’observa yía’l trunfu seruendu de soluciones que, sin ser exclusivamente castellanas y teniendo reices autóctonas

cumentadas no rexistru medieval, vienen
orciadas con toda seguranza pola influencia
oderna del castellanu.