Ye difícil explicar a dalguién a quien nun-y prestan nin los llibros nin la lectura la fonda emoción que
se siente al entrar nuna biblioteca ou nuna llibrería
a la busca del momentu de felicidá qu’escuenden las
páxinas d’esi obxectu tan cotidianu que chamamos llibru. De todas las definiciones de lo qué ye un llibru la
que más me presta ye la que da José María Merino na
narración «El viaje inexplicable», que fai parte de la
sua colección de relatos La puertas de lo posible:
Un libro es un objeto en forma de paralelepípedo tetragonal, compuesto por un conjunto de láminas, hojas,
páginas, rectangulares, finas, flexibles, de textura seca,
no sé expresar de otra manera su insólito tacto, cubiertas de signos gráficos, la mayoría en desuso, una especie
de mancha no homogénea, hecha de pequeñas partículas
agrupadas, que ocupa la casi toda la superficie de lámina,
u hoja, página, generalmente por su haz y por su envés.
Las láminas, hojas, páginas, están sujetas todas por uno
de sus extremos más largos, y el objeto se cubre, o protege, en su parte anterior y en su parte posterior, con dos

láminas de material más rígido que el resto. Es un objeto
curiosamente movedizo, que puede permanecer estable,
en su forma de paralelepípedo o abrirse en tantas posiciones como láminas, que, como he dicho, tiene todos sus
lados exentos de sujeción, excepto el que las une a los demás, de forma que giran sobre él, adelante y atrás.
La descripción ye tan técnicamente precisa, detallista y aséptica, que resulta fascinante precisamente
pola ausencia de la información substancial sobre lo
que realmente son los llibros: artefactos qu’interactuan cona nuesa mente; cousas inertes, que, sicasí, son
quien a comunicar información, sentimientos, ideyas
y vida; máquinas conas que podemos viaxar al pasáu y
proyectanos al futuru; ferramientas que contribuyen a
transformar el nuesu ser, y de pasu a cambiar el mundu. Los llibros son, dende qu’existen, los llizaces nos
que se sustenta la cultura.
L’escritor norteamericanu Ray Bradbury na sua
novela Fahrenheit xuega cona concepción del
llibru cumo una entidá poderosa, venerable y hasta
revolucionaria pa imaxinar nun futuru cercanu a una
sociedá anestesiada por una civilización de la imaxe
y el conformismu na que tódolos llibros están prohibíos, y un cuerpu especial d’axentes estatales, los bombeiros, dedícase con furia inquisitorial a localizar los
últimos volúmenes que se conservan pa queimalos
públicamente. Por mui distópica que pueda parecer
esa obra, la historia proporciona exemplos a esgaya de que la queima de llibros ye tan antigua cumo
lo son los propios llibros, anque dalgunos episodios
están dolorosamente cerca de nós no tiempu, cumo
los llumes públicos feitos na Guerra Civil española
conas obras de dalgunos escritores qu’agora veneramos cumo Federico García Lorca, Antonio Machado,
Miguel Hernández, Juan Ramón Jiménez, Rafael Alberti.Volviendo a la novela de Bradbury, ésta remata
d’una manera esperanzadora: los llibros resístense a
morrer, pues nos requeixos más apartaos de la sociedá
urbana hai una resistencia organizada, los homes-llibru, encargaos de memorizar y transmitir oralmente
esas obras pa evitar que la destrucción de los sous soportes físicos suponga tamién la muerte de las historias y del saber del que son depositarios. ¿Cuesta pensar en dalgo asina? La verdá, non. El premiu Nobel
de literatura Frederic Mistral no sou poema Calendau
rememoraba con encesu lirismu la postración del occitanu, la primer llengua romance de cultura na Edá
Media, afogada pol puxu del francés pero abelugada
por siegros entre los más humildes:. destrounado, / Messo à pèd nus, badaiounado, /
La lengo d’O, pamens fiero coume toujour, /S’enanè viéure encò di pastre / E di marin. A soun mal-astre, / Gènt
de terro e de mar, sian demoura fidèu. / Bruno, au-jourd’uei, remo e rastello; / Mai la naturo l’encastello, A pèr
courouno lis estello, Lis oundo a pèr mirau, li pin a pèr
ridèu.

Los versos de Mistral valen pa muitas outras llenguas que pasoron por idénticas circunstancias de decadencia. Esi foi’l casu de la llionesa, que d’una dómina de plenitú medieval acabóu por convertise nuna
llengua puramente oral completamente desconectada
de la cultura lletrada, condición na que permanecíu
menospreciada cientos d’años, pero bien viva. Las
cousas pudieron siguir asina hasta la completa desaparición del llionés, y sin que nadie se llamentara por
ello. Pero ocurríu dalgo con una enorme potencialidá
p’alterar el devenir de los acontecimientos: la publicación d’un llibru. Si, en aparecíu en Llión el primer
llibru impresu nesti vieyu idioma, un llibru modestu,
cumo lo ye la xente que fala la llengua que reflexan
las suas páxinas. A esi llibru, anque de manera lenta,
siguieron outros. El llionés inicióu entós un caminu
inversu al imaxináu por Bradbury pa los llibros, de la
oralidá más absoluta pasóu al períodu de la escritura.
Ye curioso constatar qu’esti tiempu en que vivimos no
qu’esti idioma vai morriendo con cada falante que nos
abandona, tamién ye’l momentu de mayor ilusión.
Y esto ye asina gracias a autores cumo Xairu López,

que ye quien a facer transitar al llionés dende’l mundu
de la palabra al de la lletra impresa. Nun se despisten
pola pasión d’esti escritor polas palabras d’esta tierra,
lo substancial d’esta obra nun ye l’empréu d’un pequeñu idioma, lo realmente notable de La Fueya Rota ye
l’usu LITERARIU que fai d’esta llengua pa construir
ficciones que nos adientran no labirintu de los misterios del alma humana, y que llogran que xurda en nós
la emoción más fonda, la que sentimos al zarrar las
páxinas d’esti llibru maravillosu, que ye más —muitu
qu’un simple obxectu cotidianu, ye una chave
p’abrir un instante de felicidá.
