La cerimonia de las cantaderas de la ciudá
de Llión, que se celebra agora’l domingu anterior al d’outubre, supuestamente conmemora
un acontecimientu lexendariu que por muitu
tiempu foi presentáu cumo un feitu históricu: la
lliberación del tributu de las cien doncellas impuestu a los cristianos pol emiratu de Córdoba
dende los tiempos del rei asturianu Mauregato
 pa garantizar la paz a cambiu d’entregar añalmente a los musulmanes cien mozas
cristianas. La victoria del rei asturianu Ramiro I
 na mítica batalla de Clavijo l’añu
pondría final a esi tributu de muyeres. Tenemos
noticias d’esta cerimonia llionesa dende hai tiempu, y existen descripciones del esplendor cono
que se desarrollaba gracias a los testimonios de
La sotadera precediendo a las cantaderas caminu de la catedral de Llión no, primer añu en que se
recuperóu la cerimonia
reinvención a mediaos del siegru XX y la importancia que vai llogrando la fiesta en Llión dende
entós, fai d’interés analizar dalgunos aspectos
d’esta vieya celebración de la ciudá de Llión.. La primer mención conocida de la cerimonia de las cantaderas
La primer noticia que conocemos de la fiesta
data del y aparez nun memorial conserváu
no arquivu de la catedral de Llión que fai parte
d’un feixe documental sobre la fiesta de las cantaderas que incluye outros documentos posteriores hasta chegar al. El textu, redactáu pol
canónigu de la catedral de Llión y notariu apostólicu Juan de la Vega, describe la cerimonia de
las cantaderas y el sou interés principal alcuéntrase en que procede d’un
momentu previu a la resignificación de la que foi
obxectu la celebración no siegru XVI. Describe,
amás, unas características de la cerimonia que
difieren de las que nos foron transmitidas posteriormente:
Memoria de la presentaçion de las candelas
que sse dan a Santa Maria de Regla del agno

de quinientos e vno. Dan estas candelas las
parrochias de la çibdad de Leon, conviene a saber: primeramente Santa Maria del
Camino e San Martino e Santa Hana e San
Marçiel, las quales se presentaron en la forma siguiente: En Leon, XV días del mes de
agosto del agno de mil e quinientos e vn agnos, dia de Santa Maria de agosto que caye
a los dichos XV del dicho mes de agosto. En
la yglesia de Santa Maria de Regla ante el
altar mayor della a la hora de las viespras
paresçio ay presente Cristoval Peres veçino desta çibdad de Leon, procurador que
se dixo ser de la feligresia de Santa Maria
del Camino e requirió al señor Bartolome
de Valderas, administrador de dicho agno
de la obra de Santa Maria de Regla e a Alberto Bardin, procurador de los señores del
cabildo, canonigos que presentes estauan,
que rescebiesse vna candela pintada que él
junto con toda la feligressia e cantaderas della presentauan a Nuestra Señora de Regla.
Los quales respondieron que ellos e cada
vno dellos la resçebian bien asi e en aquella manera que siempre hera de costumbre
de la rescebir, e que pedían a mi el notario
de yuso escripto asi gelo diesse por testimonio. Testigos que a hesto fueron presentes;
Ysidro Castagnon e Pedro Alonso, clérigos
vecinos de la dicha cibdad de Leon.
Despuéis, na memoria testimóniase que’l
ocurador de la igresia y feligresía de San Maro, el procurador de la parroquia de Santa Ana
os sous feligreses y, por último, el procurar y iluminariu de la igresia y feligresía de San
arcelo presentaban cadagunu una candela pol
de apuntáu, aceptándolas los representantes
 cabildu cumo yera costume que la recibieran.
Na descripción de la cerimonia decatámos de dalgunas cousas relevantes. En primer
gar, las parroquias y feligresías de Santa Madel Camino, San Martino, Santa Ana y San Marciel intervienen no actu de la ofrenda
e reciben los presentantes del cabildu catealiciu directamente a través de los sous resctivos procuradores, ye decir, sin qu’houbieparticipación del Reximientu de la ciudá de

Las figuras de las cantaderas y
de l'Asunción d
Llión. En segundu términu, la ofrenda consistía
nuna candela por parroquia, que no casu de la
de Santa María del Camino yera pintada –detalle
que s’especifica–, desconociéndose se las candelas restantes tamién estaban pintadas. A lo postreiro, la mención a las cantaderas solo aparez
no casu de la parroquia de Santa María, lo qu’a
priori parez singularizar la sua ofrenda de las
outras.
Nada sabemos de cúmo se desarrollaba la
cerimonia dende la salida de los procuradores
de las parroquias hasta la sua chegada a la catedral ‒se ye qu’había dalgún actu previu al que
tenía llugar na igresia-catedral, anque ye razonable pensar que si‒, nin se las parroquias de Santa
Ana, San Marcelo y San Martín tenían tamién
cantaderas, ou qué papel precisu facían las de
la parroquia de Santa María del Camino. Tampouco hai referencia a la mítica batalla de Clavijo ou al tributu de las cien doncellas, elementos
lexendarios que creemos que foron añadíos a la
cerimonia con posterioridá al pa intentar
explicar de manera interesada la celebración.
N’esencia, esta primer descripción de las cantaderas dibuxa una celebración mariana feita por
cuatro parroquias de la ciudá de Llión representadas polos sous procuradores, lo qu’implica tamién la existencia de dalgún tipu d’organización
segrar venceyada a las parroquias, qu’ofrecían

la sotadera nas antiguas fiestas
a ciudá de Llión

as que yeran recibidas pol cabildu catedraliciu
nuna senciella cerimonia ritualizada.
El protagonismu de la parroquia de Santa
María del Mercado que s’observa nesi documenu quiciabes se deba al feitu de que l’orixe de
a fiesta posiblemente haya que lu buscar nesa
parroquia y barriu, auténticu centru del dinamismu conceyil de la ciudá de Llión na dómina
baxomedieval,
pues nesa igresia yera onde se guardaban los atabales, el salteriu y el carru de las ofrendas de la
fiesta de las cantaderas, lo que ye un craru indiciu de que la celebración estuvo protagonizada nos sous principios
pola parroquia del Mercado. Esta conxectura
veise reforciada por un documentu del no
que se describen determinadas obras no templu,
en concreto’l “reffasimiento de las casas e de la
glesia e la candela pasqual e demas candelas de
ancta maria de agosto”, lo que da a entender
que la tradición documentada no, yá exisía no siegru XIV, anque lo curtio de la noticia
nun permite asegurar ónde tenía llugar la celebración, se no templu parroquial ou yá no catedraliciu. Sicasí, el protagonismu de la función de
as cantaderas na Edá Moderna pasóu a la parroquia de San Marcelo, cuestión que s’explica pola
composición social de los vecinos d’esta collación dende finales de la Edá Media, convertíos
finalmente na crase burocrática, mui lligada al
grupu rector de la ciudá.. Las cantaderas na Edá Moderna: descripción de la cerimonia
Las principales noticias que tenemos de la
celebración de las cantaderas nos siegros XVI y
XVII proceden tanto de la documentación del
arquivu municipal de la ciudá de Llión y del arquivu de la catedral llionesa, cumo de trés obras
Documentu conserváu nun legaxu de cuentas del arquivu de la igresia
e Santa María del Mercado, signatura. Esta “restauración” de las candelas de Santa María d’agostu, día
e l’Asunción, parez indicar que se trataría del candeleiru que sirvía pa
ransportar las velas que s’ofrecían a la Virxe.

qu’ofrecen una descripción precisa de la fiesta
cona consideranza de la sua antigüedá: la pri
mera ye la La Iglesia de León, escrita no siegru XVI por Francis
co Trujillo, obispu de Llión dende’, anque quedóu inédita hasta’l siegru XX.
La segunda ye Historia de las grandezas de la muy
antigua, e Insigne ciudad y Iglesia de Leõ, y de su
Obispo, y Patron sant Froylan, d’Athanasio
de Lobera, monxu cisterciense, historia
dor y teólogu. Y la última debemos-yla a Fran
cisco Cabeza de Vaca Quiñones y Guzmán, mar
qués de Fuente-Oyuelo y rexidor a perpetuidá
de la ciudá de Llión na segunda metá del siegru
XVII, que no publicóu la obra Resumen d
las políticas ceremonias, con que se govierna la noble
leal, y antigua ciudad de Leon, cabeza de su reyno.
De las trés, la principal referencia ye la de
llibru de Lobera, que dedica un par de capítulo
de la segunda parte de la obra a la fiesta de la
Cantaderas. No capítulu XI, tituláu “Trata de la
solenne ceremonia de las donzellas cantaderas
que llaman de Leon”, l’autor señala que foi testi
gu presencial de cúmo foi la celebración no
“lo que yo vi, y por que orden, el año de mil
y quinientos, y noventa y cinco”, y que participaban exclusivamente nas fiestas de l’Asunción
de la Virxe de Llión ‒las más importantes de la
ciudá daquella‒ executando danzas en momentos concretos de la celebración asuncionista y
faciendo ou participando nas ofrendas. El mayordonu de cada parroquia elixía a las rapazas
que tenían la obrigación d’asistir a las cerimonias, nas que participaban conos sous meyores
fatos y adornadas con xoyas d’ouru, prata, perlas y piedras preciosas. Cada grupu de mozas
salía acompañáu de la xente principal de cada
parroquia, llevándolas en mediu los rectores, los
demás curas, los mayordomos, los nenos del coru de cadaguna d’ellas y los músicos que tocaban atabales y un salteriu. La parroquia de San
Marcelo, amás, tenía qu’escoyer y pagar a la sotadera, una muyer vieya. De la sua significación
y posibles funciones vai tratase con detalle más
alantre.
El día d’agostu la catedral adornábase con
ouru, prata, brocaos y tapices pa da-y la mayor
solemnidá a la fiesta, y pola tarde celebrábase
nesi gran templu una misa de vísporas na que
las cantaderas participaban baillando ante l’altar
mayor y el coru de capitulares.
El día de l’Asunción, d’agostu, las cantaderas de las cuatro parroquias volvían a salir

Las figuras de las cantaderas y
de l'Asunción d
dende las suas parroquias p’asistir a la misa mayor cona mesma solemnidá y acompañamientu
que na tarde anterior. Llevaba cadguna delantre
de si dous ciriales mui enramaos, y nellos velas
pa ofrecer a la Virxe. Tamién diban dous atambores antiguos de guerra, cadagunu tan grande
cumo una rueda de carru, anque la sua forma
yera ochavada. Cada atambor tenía dous aldabones a los llaos por onde los llevaban garraos
dous homes que los golpiaban, con varas gruesas, tan fuerte que facían mayor estrueldu que los
atambores de guerra que s’empreaban daquella.
Lobera recueye la tradición de qu’esos atambores yeran los mesmos que ganara en Clavijo’l rei
don Ramiro, polo menos la madera, porque los
pergamenos se renovaban cuando facía falta.
D’esti xeitu entraban na catedral al son de
los atambores los grupos procedentes de las cuatro parroquias, conas cantaderas danzando y el
grupu de las de San Marcelo delantre, hasta chegar a la capiella mayor. Callaban los atambores
y las doncellas de cada parroquia danzaban y
baillaban un ratu en mediu del coru al son del
salteriu. Despuéis las doncellas pasaban al altar
mayor onde l’obispu bendecía a las mozas que
baillaban de dúas en dúas na grada superior, y,
al terminar, las doncellas de cada parroquia diban saliendo por una puerta distinta a la d’entrada. Antias de celebrase la misa mayor, entre
las nueve y las diez de la mañana, las cantaderas
de San Marcelo facían entrega al obispu de dúas
canastas, una de peras outra de ciruelas, ofrenda
que recibía “por boto” y que las
cantaderas entregaban “por grazia y debozión”. Pola tarde d’esi día, volvían
las Cantaderas de las cuatro parroquias a la catedral, onde las esperaban no claustru tódolos
capitulares pa recibir una ofrenda de cera, con
una nueva controversia sobre se yera una ofrenda voluntaria ou obrigatoria. A la tardecina rezábase la salve no patiu primeiru de la catedral,
delantre de la imaxe de la Virxe Branca, y de
nueite na praza de Regla había fiesta con fuegos.
El día d’agostu, al amanecerín, diba hasta
la catedral el correxidor de Llión cona caballería,

la sotadera nas antiguas fiestas
a ciudá de Llión
Atabales empreaos actualmente na cerimonia de
as cantaderas. Llión, d’outubre del. Fotografía del
utor.
levando unu de los caballeiros un estandarte
en representación del rei. Los caballeiros descabalgaban na puerta de la catedral y ellí mesmo ouyían misa; n’acabando, volvían a los sous
caballos y facían carreras y outros espectáculos
ecuestres pa los presentes na mesma praza de
a catedral. Nesa mesma mañana había misa no
claustru catedraliciu, precedida de procesión del
obispu y los capitulares que recorrían la igresia
y el claustru, siguíos de las cantaderas y la xente
de las parroquias, y las mozas volvían a danzar.
Las doncellas de la parroquia de San Marcelo,
antias de chegar a la puerta de la Virxe del Dadu,
ofrecían al obispu un cestu de peras y outru de
ciruelas. Despuéis la procesión regresaba al coru
y se celebraba la misa, volviendo a danzar las
doncellas no coru. Rematada la cerimonia, se representaba una comedia na praza, y outra al día
iguiente no mesmu sitiu, en presencia del obispu, cabildu, correxidor y reximientu de la ciudá.
L’añu que describe Lobera representóuse una
obra sobre la victoria de Clavijo, centrada no tributu de las cien doncellas. Esti día tamién yera
conmemoráu pola confradería de los caballeiros
de Santiago de la ciudá de Llión, que sacaban
pendón conas suas imáxenes y las armas riales.
Los días y d’agostu tamién había corridas

de touros y xuegu de cañas.
Finalmente, el día d’agostu, sobre las diez
horas, las cantaderas de la parroquia de San
Marcelo volvían a la catedral llevando delantre
un carru tiráu por bueis con un touru muertu de
los sacrificaos el día anterior, día de San Roque,
nas corridas celebradas pa conmemorar la fiesta
de l’Asunción. El carru diba mui adornáu con
terciopelos y damascos nos que figuraban las
armas de la ciudá de Llión. Los cuernos de los
bueis llevaban roscas de pan. Detrás diba’l Reximientu de la ciudá y muita xente. Asina entraban todos na catedral, cono carru delantre, daban vuelta a la capiella mayor y empuntiábanse
al claustru hasta parase delantre d’una imaxe de
la Virxe. “En este lugar y delante desta imagen,
el regimiento, y las niñas de la parrochia de sant
Marciel, offrecen el Toro: y vn cestillo de panezillos pequeños, que en aquella tierra llaman cotinos, y otro de ciruelas, y peras”. La combinación d’un
imaxe descriptiva de l’Asunción de la Virxe a la que se-y fai una ofrenda,
debíu facer d’ella’l sitiu más axeitáu pa rematar la cerimonia descrita por
Lobera.

la fiesta cumo una acción de gracias de los
stianos pola victoria de Clavijo, suponiendo
e la vuelta del rei Ramiro a la ciudá de Llión
produciría’l día de l’Asunción, y dedicando
lgunos parágrafos a la figura de la sotadera.
La descripción de las Cantaderas del fai
nsar que l’orixe d’esta celebración bien pudo
un senciellu festexu marianu protagonizáu
las feligresías de cuatro parroquias de Llión.
tramiente, la descripción detallista de las
ntaderas que fizo Atanasio de Lobera no
contextu de las fiestas de l’Asunción yá apunun panorama festivu radicalmente distintu no
e los elementos y el protagonismu populacedieron en favor de la nobreza local y de
igresia llionesa pa configurar un espectáculu
namente barrocu na estética, motivaciones
itualismu, con desfiles públicos, competicios ecuestres, corridas de touros, celebración de
nquetes, xuegos de cañas, fuegos artificiales
representaciones teatrales. El propiu Lobera constata
ntervención de la monarquía na reconfiguran de los festexos populares de las cantaderas
ando informa de la dotación ecónomica real
stinada a la fiesta en tiempos de Felipe II:
Dixome Francisco de Villamiçar, Regidor
de aquella ciudad, que dio noticia al Rey don Philippe
segundo nuestro señor, de que yua afloxando, la celebracion de esta fiesta, y triumpho
glorioso de España. Su magestad señalo
trezientos ducados de renta cada vn año,
para ayuda al gasto, mandando, que por
ninguna occasion se dexasse, aunq̃ interuiniesse muerte de Rey.
Esti datu ye corroboráu por Baltasar Porrequ’amás da cuenta de la lluita de poder en
ón pol control de la fiesta:
Esta intervención del monarca bien pudo producise nas cortes de
rid del ou nas del, nas que Villamizar participóu cumo

Las figuras de las cantadera
de l'Asunció
Hablando à Su Magestad Francisco de Villamizar, Procurador de Cortes por Leon,
le preguntò, si celebrava cada vn año su
Ciudad, como debia la fiesta llamada de las
doncellas cantaderas, en memoria de la grã
vitoria que huvo de los Moros en Clavijo, el
Rey Dõ Ramiro, quitando el tributo de las
cien doncellas, impuesto por Mauregato.
Respondiò, que la fiesta se hazia debaxo del
nombre de la familia de Quiñones, aviendo
de ser del de su Magestad, y q̃ el Conde de
Luna llevava el estandarte con sus armas.
Disimulò el Rey con su mucha prudencia, y
luego despachò cedula, para que la Ciudad
sacasse de sisas lo que huviesse menester
para solemnizar la festividad en su nombre,
y mandò llevasse el estandarte con sus armas Reales el Abad de la Cofradía, y no se
dexasse de hazer aun por muerte de Rey,
como no sucediesse en los diez dias inmediatos à la fiesta.
Esti testimoniu evidencia l’intentu del co
de de Ḷḷuna de monopolizar la cerimonia co
pretensión de crear un mitu xenealóxicu lliga
do los oríxenes d’esi llinaxe a Clavijo, tal cum
pasóu n’Estorga conos Osorio, marqueses d’
torga, que dicían descender del míticu alfé
Luis Osórez, que llevaría’l pendón nesa bata
el famosu Pendón de Clavijo conserváu na ciu
asturicense.
Nas descripciones de los siegros XVI y XV
de las fiestas de l’Asunción de Llión, y de la
rimonia de las cantaderas qu’acabóu enxerta
nesi complexu festivu estival cívico-relixo
vemos cúmo se desenvolvían diferentes desf
públicos nos qu’estaban representaos tódolos
tamentos sociales: las crases populares, la nob
za local, las autoridades civiles ‒cono correxid
y el reximientu‒ y el cleru tanto parroquial cum
catedraliciu. Estas celebraciones caracterizóro
se pola sua espectacularidá, con una xuntu
procurador del reinu de Llión de manera mui activa.

de la sotadera nas antiguas fiestas
de la ciudá de Llión

d’elementos relixosos y profanos, sin que faltaran tampouco aspectos lúdicos procedentes de
la fiesta popular, d’entre los que destaca la figura
de la sotadera.. La evolución de las cantaderas cumo un
espectáculu al serviciu del mitu xacobéu
La metamorfosis de la fiesta de las cantaderas nun foi solo un procesu d’evolución estética;
tamién tuvo causas ideolóxicas. L’orixe de las
cantaderas foi explicáu bien de siegros cumo un
votu de gratitú instauráu en Llión pola victoria
cristiana na fabulosa batalla de Clavijo, que puso
fin al tributu de las cien doncellas cristianas. El
relatu lexendariu sobre la intervención milagrosa del apóstol Santiago na mítica batalla sirvíu
de base pa instaurar el chamáu “votu de Santiago” del rei asturianu Ramiro I, documentáu no
denomináu “Privilexu de los votos”, una falsificación del siegru XII supuestamente datada no
añu n’agradecimientu pola victoria, y pol que
se desixía un pagu anual a los propietarios de
tierras de buena parte del territoriu de la Corona de Castiella d’una midida de
pan, diferente según las zonas, y outra de vinu,
se na zona se producía, empuntiada a caltener
el cultu al apóstol Santiago y al cleru de la sua
catedral, al sou arzobispu y a dalgunas instituciones vinculadas a la catedral santiaguesa. Esta
renta foi defendida cumo un tributu real primeiro en Galicia y no Reinu de Llión, pero’l cobru
foi ampliándose a outras zonas hasta alcanzar
no siegru XVIII al campesináu de casi dous tercios de los territorios de la Corona de Castiella,
y finalmente foi abolíu nas Cortes de Cádiz del, pa desaparecer no. Sicasí, la conflictivá xudicial pal cobru del votu foi elevada, yá
que los nuevos territorios que foron obrigaos a
pagalu cuestionoron la existencia del votu y la
lexitimidá del propiu cultu a Santiago n’España.

Nos preitos que se desenvolvieron entre los
siegros XVI y XVIII polas resistencias al pagu del
tributu de Santiago eichóuse manu d’argumentos de todu tipu, y la existencia de la celebración
de las cantaderas foi un recursu permanente
nos defensores de la veracidá del votu, cumo
vemos, por exemplu, na encesa exposición de
Mauro Castellà Ferrer, que
foi testigu presencial de las fiestas de Santiago y
las de l’Asunción de la ciudá de Llión no y
que dixo na sua apoloxía santiaguista Historia del
apostol de Iesus Christo Sanctiago Zebedeo patron y
capitan general de las Españas:
En el dia de nuestra Señora de Agosto celebran cada año la santa Iglesia y Real
ciudad de Leon vna solene fiesta, en memoria desta batalla de Clauijo, en que libertò las
donzellas nuestro General Santiago. Sacan
las quatro parroquias principales de la ciudad, san Marcelo, san Martin, nuestra Señora del Mercado, y santa Ana, cada vna doze
niñas en cabello, ricamente vestidas, y las
lleuan à la Iglesia mayor.
Saca tambien la ciudad de las casas de Consistorio, su estãdarte Real, acompañado de la
nobleza della, y sus contornos; y lleuanse delante
del vnos grandes atabales, de gran antiguedad, y diferente hechura, que los que aora se
vsan; son ochauados, de la figura que tienẽ
las caxas de braseros que vsamos. Estos son

los que se ganaron al Rey Abderramen, en
la referida batalla de Clauijo. Lleuase el Real
estandarte con ellos con gran solenidad a la
Iglesia mayor, recibele el Cabildo con la misma, y dizense las Visperas. En el dia se
haze lo mismo por la mañana; sale la solene

procession con todo este aparato, las niñas
van en ella en memoria de que las libertó el
Patron de las Españas: dizese la Missa mayor, y acabada, la ciudad y nobleza bueluen
el estandarte, y tropheos con todo el acompañamiento, y aparato que vino.
Concluyendo con las dichas fiestas de Leon,
q̃ en el otro dia despues del de nuestra Señora, se corren toros, y la nobleza de la
ciudad y su contorno, haze juego de cañas,
todo en memoria de la referida vitoria..
Los opositores al votu refugoron que la celeación de las cantaderas tuviera orixe na llibeión del tributu de las cien doncellas. FrancisCerdá y Rico escribíu, por encargu d’Antonio
nce de León,
obra Representacion contra el pretendido Voto de
ntiago, que hace al Rey nuestro Señor D. Carlos
el duque de Arcos, na que desvinculaba
tradición folclórica de Llión de las repetidas
alla y tributu nestos términos:
Las Procesiones de Leon, i Astorga, compuestas de ciertas niñas, que asisten á las Vísperas, i Misa de la festividad de la Asuncion
de N. Señora, se quisieron hacer testimonios
del suceso de Clavijo; pero bien examinado
este hecho, no tiene las circunstancias, que
se le suponen por el Doctoral. Ni estas niñas
son en número de, ni por conseqüencia
son nobles, i plebeyas, ni es en el dia
de Santiago, cuya festividad era mas propia,
ni en el dia de Mayo, en que se supone
acaecido el suceso. Estas repugnancias juntas con el hecho cierto de no haberse pagado el Voto en aquellos parages hasta mas de
ocho siglos despues, como entónces quedó
probado, convencieron que estas ceremonias, ó son alusivas á otro suceso equívoco
con el de Clavijo, ó que nacieron en los siglos posteriores á la ficcion del Privilegio. A
la verdad, si el Doctoral, i los Agentes nos
diesen pruebas claras de que estas funciones
se habian executado desde el tiempo de Ramiro I, no dexarian de hacernos alguna fuerza; pero estamos seguros de que llegue este
caso. Entretanto no podemos inferir de un
fundamento tan general, i equívoco la certeza de un Privilegio tan convencido de falso
por otras partes. I quisiéramos nos sacase el
Doctoral de la curiosidad de saber ¿por qué

Las figuras de las cantadera
de l'Asunció
en la Santa Iglesia de Santiago, donde se celebra, i reza este suceso, donde se refunden
las rentas de este Voto, donde se adora el
restaurador de la libertad de estas doncellas, no se celebra, ni ha celebrado jamás la
funcion de presentarlas á dar gracias de su
redencion?.
El Memorial que recopila’l preitu contra
votu de Santiago que promovíu l’avogáu Lá
ro González de Acevedo en nome de cinco ob
paos castellanos en contra del pagu del votu
la Igresia de Santiago, recueye una variante
bre l’orixe de las cantaderas que nun s’apoya
supuesta batalla de Clavijo ganada pol rei as
rianu Ramiro I, senón n’outra tradición basa
nun alcuentru bélicu real, el ganáu a los mus
manes en Simancas pol rei llionés Ramiro II:
 la opinion de la Fiesta de las Cantaderas
de Leon, es en contra de que Ramiro I. quitase el tributo de las cien doncellas, quando
en su tiempo se pagára, que no havia: porque pretenden los Leoneses, que si tributo
se quitó de las doncellas, le quitó Ramiro
II. quando la batalla de Simancas, en que
venció al Rei Abderraman de Cordova. I en
comemoracion de aquello dia de nuestra
Señora de Agosto en accion de gracias hacen, i en su vispera, una solemnisima procesion à la Iglesia Maior, donde van à ella un
gran numero de doncellas bien aderezadas,
cantando, i bailando canciones en alabanza
de aquel dia, i victoria: i esto es mas probable, quando algo de esto se quiera afirmar,
supuesto que los Señores de la casa de Villalobos, que oi son los Marqueses de Astorga,
son Canonigos de Leon; i lo mismo el Rei
nuestro Señor, como succesor del Rei Don
Ramiro II. i como tales, quando se hallan

de la sotadera nas antiguas fiestas
de la ciudá de Llión

en aquella Ciudad, entran, i se sientan en el
Coro, i ganan las distribuciones que los demás Canonigos de aquella Iglesia: luego si
hasta el tiempo de Ramiro II. duraba este tributo, no le quitó Ramiro I. como pretenden
los Contrarios, lo que llevaria mas camino
de verdad.
Esta versión de la historia afalagaba más l’argullu local
de Llión pol simple feitu de que’l protagonismu
yera d’un monarca llionés, anque nun cuadrara
conas necesidades probatorias del cabildu santiagués. D’ende que fuera’l lletráu de los impugnantes del votu el que sacara a rellucir esta versión de las cantaderas opuesta a la caltenida con
rixu pola Igresia de Santiago.
A pesar del cuestionamientu de la existencia
del tributu de las cien doncellas, la relación entre
la tradición de las cantaderas y el relatu fantásticu de la lliberación de las doncellas continúa
vivu y ye reafirmáu pol Ayuntamientu de Llión, polos medios de
comunicación que cíclicamente informan de la
fiesta y por eruditos locales qu’asumieron y difundieron el relatu lexendariu hasta güei.
Sabemos que la batalla de Clavijo nunca se
produció, y que’l tributu de las cien doncellas
ye una lienda sin fundamentu históricu, polo
que la busca del orixe de las cantaderas requier
qu’analicemos la cerimonia con una perspectiva
diferente que nun se conforme con un relatu fantásticu.. La boda de María
Dalgunos investigadores apuntan ciertas
asomeyanzas de la fiesta de las cantaderas de
Llión cona de las mondas y los toros de Talavera
de la Reina,
conas fiestas de doncellas de La Rioja y conas sorianas de las
móndidas de San Pedro Manrique. Julio Caro Baroja

tamién puso en relación las fiestas de las mon
das de Talavera, conas móndidas de San Pedro
Manrique y cona fiesta de las calderas de la ciudá
de Soria. Igualmente, hai autores que crasifican
nun mesmu grupu de celebraciones l’aparente
mente diferente conxuntu de cerimonias festiva
que s’acaban d’amentar. Estas fiestas tienen cierto
elementos comunes entre ellas, que nun son lo
mesmos en tódolos casos, amás de presentar dis
crepancias en cuanto a las fechas de celebración
Por exemplu, en dalgunas cerimonias tien pro
tagonismu’l tipu d’ofrendas que se faen a una
advocación de la Virxe ou al santu patrón de
llugar; n’outras destaca la presencia de procesio
nes de mozas; y en casi todas ellas aparez la vin
culación conas liendas sobre la batalla de Clavijo
y la redención del tributu de las cien doncellas
Nun ye la mia intención facer un estudiu com
parativu entre todas estas tradiciones, senón que
m’interesa señalar l’aire de familia que presen
tan, que quiciabes se deba a que xurdieron de
dalguna festividá relixosa baxomedieval. Vamo
ver cuál pudo ser.
Tenemos constancia de que no siegru XV
tuvo cierta importancia nos territorios de la Co
rona de Castiella una celebración pa honrar la
boda de la Virxe María con San Xosé. La institu
ción d’esta fiesta foi obra de Jean Charlier, más conocíu cumo Jean Gerson, teólogu y
canciller de la Universidá de París, que tamién se
dedicóu a difundir la devoción a San Xosé. Ger
son instauróu una fiesta votiva especial pa con
memorar los esponsales virxinales de María y
Xosé, componiendo pa ello un oficiu divinu. Sin
embargu, la Santa Sé nun tuvo nunca especia
interés n’esparder esta nueva festividá. A pesa
d’ello, la celebración foi adoptándose lentamente
en dalgunos territorios, anque cumo fiesta ma
riana, perdiendo San Xosé todu protagonismu
La festividá nun fai parte del calendariu litúrxi
cu universal de la Igresia, anque si se conmemo
ra’l veintitrés de xineiru, y nos países hispano
el veintiséis de noviembre. Cumo se
dixo, unu de los territorios de la cristiandá cató
lica onde la fiesta arraigóu foi el de la Corona de
Castiella. Unas ordenanzas de la ciudá de Soria
del añu regulan la Boda de Santa María e

primer domingu despuéis de San Xuan ‒el conocíu cumo Domingo de Calderas‒, anque hai referencias a esta celebración yá a finales del siegru
XV. Nesta celebración
las cuadrillas sorianas procesionaban llevando
las imáxenes que cadaguna d’ellas custodiaba
nas igresias que-ys correspondían hasta la igresia del prioratu de Santa María del Mercado. La
fiesta continúa celebrándose güei, pero’l términu
“boda” cayíu lluego en desusu en Soria, consolidándose yá dende’l siegru XVI la denominación
de fiesta de Nuestra Señora.
Na provincia de Soria outras fiestas cumo las
móndidas de San Pedro Manrique, que se celebra
el día de San Xuan, ou la pinochada de Vinuesa,
que se conmemora’l día posterior a l’Asunción
de la Virxe ‒y qu’orixinalmente pudo celebrase’l

En Talavera de la Reina tamién foi conocida la fiesta de los esponsales de María cono nome de los desposorios ou
desponsorios de la Virxe María, que se facían antiguamente los días posteriores al domingu de
Resurrección, y agora’l sábadu posterior a esi
domingu. Dende l’añu Talavera de la Reina
comprometíuse a celebrar las fiestas de la concepción y desposorios de la Virgen con toda solemnidá se desaparecía la peste de la ciudá ‒según
deixóu escrito frai Andrés de Torrejón a finales
del siegru XVI‒, anque las referencias d’autores
talaveranos a la celebración de los desposorios
de la Virxe abondan nesa centuria.
Dende entoncias perdíu esi nome pa espuntar
las denominaciones de fiestas de los toros, polos
muitos que se corrían con ocasión de la celebración, ou fiestas de las Mondas, pola denominación
de las ofrendas que se faen a la Virgen de Nuestra
Señora del Prado.
La fiesta de las bodas de la Virxe María tamién se celebróu no reinu de Llión no siegru XV.
No Diego de Rojas y de Sandoval, marqués
de Denia y conde de Lerma ‒qu’ostentaba daquella’l señoríu de Cea‒, concedíu a los habitantes d’esta villa llionesa las rentas y fruitos de los

Las figuras de las cantaderas y
de l'Asunción d
montes de Río de Camba, onde podrían pastiar
los sous rabaños y cortar lleña a cambiu del pagu
añal de diezmil maravedís, cona obrigación de
que ficieran cada añu na víspora del día de la
Virxe la boda de Santa
María, fiesta na qu’amás se corrían dous touros. A finales del siegru XIX tanto’l foru
medieval cumo esa celebración siguían vixentes
na villa de Cea, pues Elías López Morán, na obra Derecho consuetudinario y economia popular de la provincia de León, señalaba que
los vecinos del llugar pagaban cumo renta foral
numerosas mididas de granu, dieciséis llibras
de cera y una d’inciensu pa la igresia de Santa
María de Cea, y tenían obrigación de celebrar
cada añu una función relixosa chamada las bodas
de María, na que’l rei de los mozos y la reina de
las mozas, vistíos conos meyores fatos, llevaban
un ramu d’ancina mui adornáu a la igresia del
llugar. Pámeque Cea caltuvo casi hasta güei
una tradición hermana a la qu’orixinalmente
celebraban las parroquias de Santa María, Santa
Ana, San Martín y San Marcelo antias de la evolución d’esa cerimonia na Edá Moderna, y nun
debía ser una costume mui diferente de la del
ramu llionés. Se no el memorial conserváu no arquivu catedraliciu llionés
explica una cerimonia de “presentaçion de las
candelas que sse dan a Santa Maria de Regla”
polas mozas cantaderas de las parroquias, no Lobera dixo de las
cantaderas que na sua procesión hasta la catedral: “Lleua cada vna de lante de si, dos Ciriales
muy enrramados, y en ellos sus velas para offrecer a la Virgen nuestra Señora”.
En Llión unu de los elementos principales
de las fiestas asuncionistas yera la ofrenda d’un
ouru ante la imaxe de la Virxe, que la ciudá esaba obrigada a satisfacer. El touru yera unu de
os sacrificaos nas corridas que se facían na praza de Regla de la ciudá y que, polo menos dende’l, s’encargaba d’organizar la corporación
municipal llionesa polas fiestas de l’Asunción,
que yeran consideradas un votu, anque estos festexos taurinos na
praza de la catedral pa honrar a la Virxe d’agostu
yeran bastante más antiguos y sabemos qu’inicialmente foron organizaos pol cabildu catedraiciu gracias a las noticias que tenemos de las acas capitulares d’esa institución de los años
y.. El personaxe de la sotadera
Lobera, no capítulu XII de la sua Historia de
as grandezas de la muy antigua, e Insigne ciudad y
glesia de Leõ, que titula “Del origen, que tuuieon estas donzellas cantaderas”, describe nestos
érminos la participación de la sotadera na cerimonia:
Aduerti, que delante de las donzellas cantaderas de la parrochia de S. Marciel, yua
dançando con grãdes demostraciones de
contento vna muger anciana, cubierta con
tocas Moriscas, y vna rueda en la cabeça a
manera de Gitana. Preguntando, que muger
era, y que significaua, no me supieron dezir
mas, de que aquella era la sotadera. Comunicando yo despues esto, con el Licẽciado
dõ Pedro de Cãseco, Arcediano de Saldaña,
como cõ persona, a quiẽ
doto Dios de tã singular ingenio, q̃ parece,
ninguna cosa, se podia pretender, mediante

el, q no se alcançasse, me respõdio, que à su
juyzio, quando los Reyes Moros embiauan
por el tributo, embiauan juntamente, con los
que venian a lleuarlo, vna muger anciana
erudita en la lengua Española, y que tuuiesse prudencia para consolar, y animar por
el camino, a aquellas donzellas, que yrian
tristes, y desconsoladas, y con razon. Pues
no solamente dexauan su tierra, sus padres,
hermanos, y deudos, sino que yuan a ser entregadas en manos de enemigos de su Dios,
de su ley, de su saluacion, y honra. Lo qual
parece atestiguaua ser el habito, y tocado
de la tal muger Morisco. Y siendo esto assi,
como lo parece, se vee como esta corrompido el nõbre, y que se a de llamar esta muger hotadera, y no sotadera. Porque hotar,
o ahotar y ahotas, son vocablos Castellanos
viejos, y significan dar animo, y brio, o alentar. Y de aqui se deriua hotadera, que quiere
dezir muger, cuyo officio, y exercicio es dar
animo, como lo deuian hazer las tales, consolando las dõzellas, cõ dezirles, yuã a vna
tierra muy linda, muy fertil, a donde serian
tratadas con mucho regalo, serian señoras,
y no esclauas, seruidas, estimadas, reuerenciadas, y tenidas en mucho de todos.
Lobera fai una descripción de la interven
ción de la sotadera na comitiva, asina cumo de
la sua facha y fatu, pa recoyer despuéis la inter
pretación d’esta figura que formulóu unu de lo
canónigos de la catedral llionesa, Pedro de Can
seco, que ‒no contextu de la lienda del tributu de
las cien doncellas‒ señalóu de manera especula
tiva que
la sotadera sería una muyer encargada polo
musulmanes d’acompañar y aprender a las don
cellas entregadas cumo tributu. Por últimu, Lo
bera tenta dar una explicación etimolóxica de la
palabra sotadera, que pa él sería una derivación
corrompida del térninu hotar o ahotar, de lo que concluye “que
se a de llamar esta muger hotadera, y no sota
dera”. A pesar d’esto, la sotadera nun mudóu
la sua denominación y el sou nome tradiciona
sigue vixente güei, anque la tracamundiada es
peculación de Canseco sobre esta figura si tuvo
éxitu y mantúvose.
Nin l’enquivocáu razonamientu etimolóxicu
de Lobera nin la inxenua especulación del arce

dianu de Saldaña sobre’l papel del personaxe
nos interesan, pues nengunu de los dous ye convincente. Sicasí, si destaca un detalle expuestu
por Lobera qu’hasta agora nun foi alvertíu cona
atención que merez, y que ye esti: “delante de las
donzellas cantaderas de la parrochia de S. Marciel, yua dançando con grãdes demostraciones
de contento vna muger anciana, cubierta con tocas Moriscas, y vna rueda en la cabeça a manera
de Gitana”.
Xunto conos outros testimonios que desaminaremos, esta curtia descripción d’esta figura
da una clave pa entender l’orixe y el papel del
personaxe na cerimonia. Lobera señala que la
sotadera ‒una muyer vieya‒, diba delantre de
las cantaderas de San Marcelo amostrando gran
contentu, no qu’alvertimos un elementu propiu
d’una xolda que contrasta cono tonu solemne
xeneral de la celebración principal. Amás, la sotadera diba cubierta con toucas mouriscas y una
rueda na cabeza “a manera de Gitana”; ye dicir,
diba vistida d’una manera peculiar, casi podríamos dicir que de manera distintiva respective
del restu de la pobración, desentonando cono
restu de la cerimonia. Los dous adxetivos étnicos qu’emprea Lobera pa referise a los alamares
de la sotadera identifican dous colectivos de los
más marxinaos daquella, los mouriscos y los xitanos, que xunto conos escravos conformaban
l’estamentu social más baxu.
A finales del siegru XVI, despuéis de la promulgación de la pragmática sanción del
de Felipe II na que se prohibíu a los mouriscos
l’usu de la llengua árabe ‒inda vivu entre esta
pobración‒ y las prácticas culturales musulmanas,
yá nun había muyeres qu'usaran fatos ou toucas
mouriscas. Pero la conexión que señala Lobera
entre las toucas mouriscas y la rueda na cabeza
de la sotadera nun ye solo anecdótica, pues las
vestimentas de las muyeres xitanas y mouriscas tenían similitudes que llevaban a identificar
estos dous colectivos, equiparación favorecida polas circunstancias d’aquel momentu: no los mouriscos,

Las figuras de las cantaderas y
de l'Asunción d
ques de ser expulsaos en masa d’España, polo
qu’en bastantes casos acaboron integrándose en
grupos xitanos, que tamién sufrieron persecuciones, anque la sua vida nómada y el feitu de
ser nominalmente cristianos fizo que la presión
sobre ellos fuera menos fuerte que la exercida
polas autoridades sobre los mouriscos.
La interpretación del toucáu de la sotadera
cumo mourisca concordaba bien cona escenificación historicista que se-y quixo dar a las cantaderas dende’l siegru XVI y introducía un aquel
exóticu na comitiva. Pero la curtia descripción
de la sotadera de Lobera, y outras posteriores,
evidencia más bien qu’esa figura yera una xitana, ou polo menos recordaba a una muyer d’esa
etnia. La chegada a España de grupos del puebru xitanu empezóu no siegru XV; la sua vida
nómada y las suas costumes pouco convencionales lluego foron obxectu d’intentos d’asimilación y persecución. L’usu del fatu xitanu, unu de
los elementos identitarios más fácilmente reconocibles d’esta xente, y por esa razón disonante
respective al restu de la pobración española, foi
prohibíu una y outra vez dende mediaos del siegru XVI, polo que l’empréu de dalgún elementu del traxe xitanu pola sotadera con ánimu de
facer risión tamién cuadraría cona intención de
mofla d’esta figura. En concretu, Lobera diz que
la sotadera llevaba una rueda na cabeza, lo que
parez una alusión a un tipu de toucáu que empreaban las xitanas de muitas zonas d’Europa y
qu’en caló tenía por nome bern, berno ou bernó,
que yera redondu, avolumáu y foi utilizáu polas
muyeres xitanas hasta’l siegru XVII, a pesar de
las prohibiciones. L’usu d’esti singular y antiguu
sombreiru tamién está bien rexistráu n’España,
y inclusive aparez en distintas obras pictóricas
de los siegros XVI y XVII.
Pedro Salazar de Mendoza documentóu en

la sotadera nas antiguas fiestas
a ciudá de Llión

colores vivos ou a rayas, texidas alredor d’un armazón ríxidu de madera en forma de rueda, y
aguantábase por baxo del cazu con una tela que
alía del propiu toucáu.
Na novela picaresca La Pícara Justina, publicada no y d’autoría dudosa, recuéyese oura descripción de la sotadera:
 las cantaderas de Señor Sant Marciel
lleuauan por guia delante de sí vna que llamauan la Sotadera, la cosa más vieja y mala
que vi en toda mi vida la cara, pense
visiblemente que era hecha de pellejo de
pandero ahumado; la facion del rostro, puramente como cara pintada en pico de jarro;
vn pescueço de tarasca, más negro que tasajo de macho; vnas manos embesadas, que
parecian auerlas tenido en cecina tres meses;
solo en vna cosa vi que andauan bien los curas; que la mandauan a la Sotadera cubrir el
rostro con vna manera de çaranda forrada
en no sé qué argamandeles, y con esto no la
veen.
El retratu paródicu de la sotadera, qu’insiste
na sua fealdá y vieyera, da a entender que la
muyer que la encarnaba yera mui escura: la cara
parecía feita de pelleyu de pandeiru afumáu, la
cara tamién se describe cumo pintada, el pescuezu yera más ñegru que la cecina de castrón, y
nclusive las manos parecía qu’estuvieron en cecina trés meses. Todo ello apunta a qu’estamos
ante una figura cona piel tisnada de ñegru cumo
parte de la sua caracterización, ou quiciabes
que se trataba d’una muyer de piel mui escura
‒¿acasu una xitana?‒. Pero apercatémonos de
que la sotadera llevaba “vna manera de çaranda forrada en no sé qué argamandeles”. Ye dicir,
eñálase nuevamente que’l toucáu del personaxe
yera una estructura circular de madera de ciertu
amañu que se compara pola sua forma con una
ceranda, qu’está forrada con argamandeles ‘faagayos, falifos ou trozos de tela’ y que-y tapaba
a cara. Unu de los vocabularios más vieyos de
a llengua xitana, compiláu pol francés Joseph
uste Scaliger na segunda metá del
iegru XVI y publicáu no, recueye que las
xitanas chaman al sou toucáu bern, que ye descriu cumo una rueda ou circunferencia recubierta
de bandas de tela
capiti imponunt mulieres”).
Nun escritu del que firmóu Francisco
Luna en nome del cabildu catedraliciu llioné
pa protestar pola ausencia de la sotadera, refería
qu’esta figura yera “una mujer mayor, con su
cerco en la cabeza a modo de ceranda cubierta
con su tafetán y por encima dél muchas joyas
que biene comboyando las niñas”. Patricio de Azcárate
que describe en primer persona la cerimonia de
las cantaderas ‒quiciabes porque na sua infan
cia en Llión a principios del siegru XIX pudo se

testigu presencial de dalgunas de las últimas representaciones de las cantaderas tradicionales‒
retrata d’esta manera a la sotadera:
La funcion se celebraba en la iglesia catedral; á ella concurrian las niñas de ménos de
diez años, de las principales familias, perfectamente vestidas, en medio de las que iba
una mujer del pueblo de treinta ó más años,
que se llamaba la sotadera, la cual llevaba sobre la cabeza una criba, de cuyo aro pendia
en redondo una tela que la llegaba hasta la
cintura, de modo que quedaba oculto medio
cuerpo, y nadie la conocia. El mayordomo
de la parroquial de San Marcelo buscaba y
pagaba á este singular personaje, teniéndola
la víspera de la funcion oculta en su casa..
Vemos qu’en más de douscientos años l’estrañu toucáu de la sotadera nun tuvo alteraciones importantes y continuaba siendo una ceranda de la qu’escolingaban las tiras de falamendros
qu’ocultaban la sua identidá.
Al filu d’esto, dende’l siegru XV hai noticias
en llugares de toda España de la presencia de
grupos de danzantes y músicos xitanos y xitanas
que participaban no Corpus y n’outras fiestas relixosas, a veces conas caras pintadas y amazcaraos. Esta presencia foi faciéndose más frecuente
nos siegros XVI y siguientes.
¿Foi el personaxe de la sotadera encarnáu
por muyeres xitanas, polo menos un tiempu? Ye
una posibilidá avalada pol sou toucáu “a manera de Gitana”, pero tamién pol datu que d’ella
se da en La pícara Justina y polas alusiones a que
quien representaba’l papel yera siempre de baxa
condición social ou necesitada, y despuéis de la expulsión
de la minoría mourisca naide tenía n’España na
Edá Moderna una condición social más baxa que
los integrantes del puebru xitanu. La presencia
de xitanos en fiestas solemnes en Llión está documentada polo menos una vez nun episodiu
descritu por Martin Delrio, que contóu que no, mentres se celebraba’l Corpus
na ciudá de Llión, un grupu de xitanos chegóu a

Las figuras de las cantad
de l'Asu
“Cingana orientale, overo donna errante”
del llibru de Cesare Vecellio Degli habiti antichi, et m
Diuerse Parti del Mondo
la ciudá y pidieron ser admitíos pa bailla
nor del sacrificiu de Cristo, cumo yera cos
El nome que designa la figura de la so
ye bien suxestivu: deriva del verbu sotar
DRAE define como “bailar”, “ejecutar
mientos acompasados”, añediendo que
ta d’un términu en desusu rexistráu en B. La etim
de sotar hai que la buscar no términu
SALTĀRE ‘baillar’, y parez una voz patrim
romance que nun s’acabóu xeneralizando
si fizo’l sou dobrete saltar. Afallamos tam
verbu sotar no Libro de buen amor, o
que’l verbu sotar, xunto con trotar, indica
de movimientu enérxicu; ambos son carac
as y de la sotadera nas antiguas fiestas
ión de la ciudá de Llión
“Singara vulgo dicta siue erratica Orientalis”,
grabáu del llibru Habitus Variarum Orbis gentium. Habitz de
Nations estrãges. Trachten mancherley Völcker des Erdskreyß
de Jan Jaques Boissard, Caspar Rutz, Julius Golcius y Abraham de Bruyn
dores de tipos populares de baxa condición social.
Amás, el nome de cantadera designaba especificante un tipu de xograresa, cumo menciona
l’Arcipreste de Hita n’El Libro de buen amor, estrofa: “desque la cantadera dize el cantar
primero, / sienpre le bullen los pies, e mal para
el pandero”. Nella vemos una crara alusión a los
pías y al sou movimientu con rixu que se puede
asociar cona danza y cono erotismu, cumo denotan estos versos de la siguiente estrofa de la obra: “Texedor e cantadera nunca tienen
los pies quedos / en el telar e en la dança sienpre
bullen los dedos”.
En definitiva, cantadera yera a finales de la
Edá Media’l nome que recibía la muyer dedicada
a la xograría, que cantaba y baillaba en fiestas y
celebraciones públicas al son del pandeiru. Y sotar, verbu del que deriva la voz sotadera, foi empreáu tamién a finales del Medioevu pa referise
a un baille executáu con rixu y asociáu al mundu de la xograría y a los ambientes de tabierna
propios de la xente más humilde. Na novela La
pícara Justina ‒y nuna parte de la obra que nada
tien que ver cono personaxe del que tratamos‒
aparez el substantivu sotadera cumo sinónimu de
saltadera, trotadera, brincadera y bayladera. Ye dicir, el nome de la figuabáu
rni di
’home.
dera
ue’l
ovitragos
oxía
tinu
nial
umo
n el
)
a na
nza
Detalle del grabáu anterior
ra qu’acompañaba a las cantaderas fai referencia
a la sua función cumo personaxe al que por un
preciu se-y encargaba despregar una actuación
individual mui marcada, característicamente
alle gre, que precedía a la comitiva conos baille
y movimientos qu’executaba.
Los nomes de las protagonistas de la ceri
monia llionesa lligada a la fiesta de l’Asunción
‒cantaderas y sotadera‒ remiten a la Edá Media y
orixinalmente designaban a muyeres que bailla
ban, danzaban y tocaban instrumentos musica
les nuna fiesta popular pa honrar precisamente
a la Virxe d’agostu.. La sotadera cumo figura burllesca de la
fiesta popular
No testimoniu de Patricio de Azcárate re
producíu antias el filósofu llionés destacaba
que’l mayordomu de la parroquia de San Marce
lo buscaba y pagaba a la muyer encargada de fa
cer de sotadera, y que la tenía escondida en sua
casa dende la víspora de la cerimonia. Lo cierto
ye que la participación d’esti personaxe siempre
foi pagada: no la cantidá yera de riales
pero no el pagu yá foi de riales.
Nun testimoniu tardiegu que describe’l de
sarrollu del cerimonial, pero cercanu a las úl
timas representaciones de la fiesta, tamién se

des tacan los aspectos del personaxe que s’acaban d’exponer:
Precede á la comitiva una especie de botarga, llamada la Sotadera, ridículamente vestida y cubierto el rostro con un antifaz. Representa la imágen del vicio persiguiendo
á la inocencia virginal; y por esto es papel
infamante, que solo ciertas mugeres necesitadas se prestan á desempeñar por algunos
ducados, aunque guardando á todo trance
el incógnito.
La identificación de la sotadera cumo una
botarga que fizo García Escobar nun puede ser
más axeitada. Julio Caro Baroja tratóu de la figura de la botarga, persona ridículamente vistida
y con mázcaras que tenía’l llabor d’azoutar a los
espectadores no ciclu de las fiestas hibernales de
Guadalajara, y identificóu'l personaxe cumo una
especie de “funcionariu municipal con carácter
transitoriu”. Y esi parez
ser un aspectu característicu de la sotadera a lo
llargo de los siegros, el de ser una especie de personaxe ridículu pagáu pol conceyu pa llevar la
comitiva de cantaderas hasta la catedral, d’una
manera asomeyada a la de las fiestas del Corpus tradicionales tanto a finales de la Edá Media cumo na Edá Moderna, que, amás de la sua
vertiente relixosa y seria, tenían un llau profanu
y carnavalescu. Nellas nun yera infrecuente que
s’elixera una botarga bufonesca que se ponía al
frente de la moxiganga festiva caleyera que sirvía de contrapuntu a la comitiva relixosa: yera
l’alcalde, rei ou xusticia de la moxiganga. Esti personaxe grotescu yera una figura tradicional ‒presente inclusive en dalgunas fiestas serias, cumo
sería’l casu de las del Corpus‒ que personificaba
la lloucura, faciendo’l papel de guía de los festexos ou de la procesión, animando a la xente a
baillar y amenazando ou pegando cona sua vara
a los que nun participan.
Figuras asina rexístranse yá a finales de la Edá

Las figuras de las cantaderas y
de l'Asunción d
te de Francia, Flandes ou Alemania, onde había
bufones pagaos polos conceyos; yeran los bouffons de ville, que salían con motivu de festividades especiales. Tamién existía’l “lloucu oficial”,
que facía la sua aparición na octava del Corpus
y n’outros actos nos primeiros años del siegru
XVIII na ciudá de Lille. En Nürnberg y
n’outras ciudades alemanas dividíanse las actividades bufonescas, elementu obrigáu nas fiestas municipales y nas privadas.
Julio Puyol, no sou estudiu críticu sobre La
Pícara Justina, dixo sobre esti personaxe que nas
danzas populares había casi siempre un personaxe ridículu, sin duda cumo contraste conos demás que
facían el sou papel en seriu. Na descripción d’una danza feita en Toledo no, indícase la presencia d’un sátiru que diba nella; n’outra de la
mesma pobración, figuraba un dieus
Baco; y n’outra, tamién de Toledo, menciónase a un Morales que “voltea dentro de un
saco”; y nas danzas de palos que chegoron hasta
güei, hai un danzante, mamarrachu, con un fatu
estrafalariu, cona cara tisnada y vistíu con sayas
curtias, al que se da en Llión el nome de birria,
guirriu ou birriu.
Julio Caro Baroja dixo sobre
las danzas llionesas que s’executan pol branu
que’l sou rasgu más distintivu yera l’aparición
d’una especie de xefe de la danza que tien caracteres medio terroríficos medio burllescos, que
se denomina de distintas maneras y que viste de
modu diferente. Serían los casos del gracioso ou
zamarrón qu’aparecía nas danzas salamanquinas que se danzaban con ocasión de la festividá
d’El Ramo, que brincaba, dicía chistes, tocaba las
cas tañuelas y llevaba una zamarra y una vixiga
enchida atada a un palu con una cuerda llarga
pa espantar a los espectadores. Tamién estaba’l
personaxe conocíu cumo’l calaverote, xefe de los
danzantes ‒xeneralmente doce‒ qu’intervenían
el día de la Virxe de la Encina en Ponferrada
 y n’outras danzas d’El Bierciu
cumo la de San Roque en Paradela, na que los

la sotadera nas antiguas fiestas
a ciudá de Llión

danzantes estaban acompañaos de “O Bobo, Caaverote, óu Salvadéira”, que describíu Antonio
Fernández y Morales nos sous Ensayos poéticos
n dialecto berciano con estos versos: “c’ un pao /
que, de porco-espin ’n o pico / ten de pelexo un
pedazo, / vestido con falamendros / y hasta as
orellas tapao / c’ unha alarbe carantoña, / vay deante abrindo paso”; y no vocabulariu del poemariu d’esta
“salvadéira. Especie de histrión ó
figuron de las danzas. Llamase tambien Bobo y
Calaverote”.
Siendo las cantaderas un grupu de muyeres
encargadas de danzar, yera natural que’l papel
de la sotadera fuera tamién representáu por oura muyer. En realidá, podemos barruntar que
a sotadera solo foi la figura más destacada de
a outra parte de la fiesta que se facía de manera
paralela a la oficial y formal: la moxiganga popular presente n’outras fiestas de la Edá Moderna, y de la que malapenas alvertimos noticias
nas descripciones de la cerimonia qu’aportoron
hasta nós. Na tardiega descripción de las cantaderas de García Escobar, yá citada, dizse que:
Acompañan tambien á las doncellas una
porcion de hombres enmascarados con trages árabes. Uno de ellos lleva una escoba de
palma, y colocada sobre ella una candela
encendida, levantada en alto; otros tañen
atabales y añafiles á la morisca usanza, y
otros, en fin, festejan á las elegantes y alegres Cantaderas. No hemos podido encontrar
la significacion especial de algunos pormenores; si bien se comprende en general la
referencia alegórica de cada uno de ellos, en
todos los accidentes del cuadro que procuramos esmeradamente trazar.
Esti tipu de moxiganga popular qu’acompañaba a las cantaderas, malapenas columbrada nesti valiosu testimoniu, debía producise de
manera paralela a la cerimonia oficial y yera más
nformal. Contamos con mui pouca información
obre esti aspectu de las cantaderas, yá que nun
’amienta nas ríxidas descripciones de la fiesta
de la Edá Moderna. El desfile debía de ser una
xolda ruidosa, y tendría baille, música. L’amecedura de lo serio y lo

burllesco tamién se daba n’outros espectáculo
públicos.
Precisamente, esa xuntura d’elementos sa
cros y profanos propia de la procesión del Cor
pus Christi ‒celebración constatada na ciuda
de Llión polo menos dende l’añu ‒ pudo ser el modelu que se
siguíu pa conformar la estructura de las fiesta
de l’Asunción en Llión na Edá Moderna. Na ce
lebración del Corpus en Llión tamién aparecían
figuras grotescas cumo la tarasca, los xigantes
danzantes y cabezudos, etc. Eso explicaría que
la versión local llionesa de la tarasca, la gomia
y una versión reducida de la mesma, el gomiato
salieran de la catedral a recibir a las cantadera
polas fiestas de l’Asunción n’agostu. Esta gomia tenía forma de “ser
piente contrahecha”, y no consitía nuna cu
luebra multicolor mui grande, feita en madera
estoupa y llenzu, que llevaba al llombu una rue
da onde se ponían moñecos
Una de las puertas de la catedral de Llión tien
por nome el de Puerta de la Gomia, porque ye
pola que se supón qu’entraba y salía esta figura
Lobera pinta a la sotadera cumo
una figura qu’amuestra allegría, que tien la risa
cumo unu de los sous atributos, porque diz d’ella
que “yua dançando con grãdes demostraciones d
contento vna muger anciana”. Esas grandes de
mostraciones de contentu constatan el carácte
festivu del personaxe y evidencian que, al llau
de los elementos más solemnes de la cerimonia
tamién había nella aspectos de carácter cómicu
contrapuntu popular a la seriedá institucionali
zada de la celebración cívico-relixosa oficial. Est
detalle destaca por ser una manifestación de la
cultura del humor popular. Mijail Bajtin estudióu no sou llibru La cultura popular en
la Edad Media y en el Renacimiento. El contexto d
François Rabelais los problemas de la cultura có
mica popular de la Edá Media y el Renacimien
tu, especialmente las formas populares de la
risa. Pal autor rusu na sociedá medieval l’antroi
du, la risa y lo cómico, tenían un llugar cimeiru
na vida de las crases populares por ser forma
d’expresión de la sua cosmovisión y de la cultu
ra popular, y abrían la posibilidá d’afitar una al
ternativa a la oficialidá medieval. No nuesu casu

la sotadera yera’l reversu cómicu del ritual seriu.
L’aspectu festivu, allegre, grotescu y popular de
la cerimonia de las cantaderas foi garrando puxu
cono tiempu. Nos años finales de la celebración
anteriores al sabemos que la fiesta causaba
“irrisión y motivos de befa, principalmente a los
transeúntes los atabales, mozos indecentes, que
los conducían y tocaban: los salterios, Sotadera
y carro de la fruta por las pendencias de la juventud sobre robar las roscas a los bueyes en el
tránsito”. Por esa razón yera difícil buscar personaxes que representaran los papeles requeríos
porque “además de buscar atabaleros, salterios
y sotadera, que aun siendo personas de las más
despreciables, se hacían rogar, y retraían de
prestar este servicio, porque los avergonzaba la
turba de muchachos, expedían grandes cantidades en los gastos del pago de aquellos”. L’estreitu ritualismu de la
cerimonia organizada y controlada polas elites
llionesas estaba perdiendo’l sentíu en favor de
la necesidá catárquica de xarana qu’expresaba’l
puebru de Llión de manera tan irreverente y directa.. El final de la cerimonia tradicional
No escomenzoron los primeiros llevantamientos populares armaos escontra los
franceses acantonaos no territoriu nacional en
virtú del Tratáu de Fontainebleau, y con
ello la Guerra d’Independencia d’España llibrada frente al imperiu francés de Napoléon
Bonaparte. Estos acontecimientos marcoron el
principiu de la fin del Vieyu Réxime n’España.
La vida institucional de la ciudá de Llión, igual
que pasóu no restu del país, quedóu rota pola
guerra, interrumpiéndose tódalas
celebraciones festivas públicas. La propia ciudá
foi ocupada pol exércitu francés varias veces,
pero no, cona guerra a piques de rematar
n’España, l’Ayuntamientu de Llión celebróu sesión el de santamarina na que la corporación
acordóu recuperar “las festividades y recuerdos
memorables”, siendo una d’aquellas fiestas la
“función de Cantaderas”, suspendida dende’l

La desaparición de la celebración de las cantaderas nun significóu el final de todu’l cerimonial qu’arrodiaba la fiesta asuncionista llionesa,
porque pervivíu la cerimonia del Foro y Oferta,
pola que l’ayuntamientu diba’l día de l’Asunción
a facer una ofrenda de dineiru a la catedral, onde
se dicía misa cona asistencia de la corporación
municipal llionesa. Esti ritual continuóu hasta
l’añu, cuando se proclamóu la II República
Española, d’orientación democrática y laicista.
Na ciudá de Llión las elecciones locales d’abril
del dioron l’alcadía al socialista Miguel Castaño Quiñones, que se ñegóu a perpetuar las

la sotadera nas antiguas fiestas
a ciudá de Llión

cerimonias del Foro y Oferta y de las cabezadas
en nome del ayuntamientu, por vulnerar ‒según
él‒ la necesaria separación estáu-igresia; por esa
azón, dalgunos sectores de la dereita cristiana
de Llión decidieron crear el grupu Tradiciones
Leone sas pa revitalizar ciertas costumes llionesas,
entre outras la del Foro y Oferta, qu’esa asociación
iguíu celebrando unos años en substitución de
a participación municipal. Sin embargu, no la cerimonia de las
cantaderas y la figura de la sotadera volvieron
a la vida con una reinvención radical emburiada pol tradicionalismu cristianu más conervador ‒que controlaba tanto las instituciones
civiles cumo las relixosas de la ciudá‒, trescalada de la esencia ideolóxica del nacionalcatolicimu. Nesta reinvención las cuatro parroquias
yá nun xugoron ‒nin xuegan‒ nengún papel;
as doncellas cantaderas foron vistidas con traxes d’inspiración medievalizante y la sotadera
oi disfrazada de muyer moura. El vieyu ritual
convirtíuse nun espectáculu d’éxitu que se conolidóu al cambiar la fecha de celebración del
d’agostu y quedar la cerimonia de las cantaderas
definitivamente incorporada a las fiestas de San
Froilán, pasando a celebrase’l domingu anterior a esa fecha.. Conclusiones
Dúas de las celebraciones mayores no panoama festivu de la ciudá de Llión dende la Edá
Media hasta’l final del Vieyu Réxime foron la de
’Asunción y la del Corpus ‒comunes a muitas
outras ciudades de la Europa occidental‒, anque
entrambas las dúas terminoron por desaparecer.
Na fiesta de l’Asunción de la Virxe tuvo especial
protagonismu la cerimonia de las cantaderas,
eique un ritu popular d’ofrendas a la Virxe, con
aigañu na Edá Media, organizáu inicialmente
polas parroquias del burgu nuevu de la ciudá
de Llión: San Marcelo, Santa María del Mercado, Santa Ana y San Martín. Dende’l siegru XVI
a cerimonia de las cantaderas foi intervenida y
manipulada polas oligarquías llionesas pa quedar enxertada cumo espectáculu que facía pare d’un complexu festivu más ampliu puestu al
ervicu de la nobreza local, qu’engrandecía asina
La sotadera na cerimonia de las cantaderas. Llión

mente pa sirvir a los intereses del mitu xacobéu
tan necesariu pa caltener las rentas que cobra
ba la igresia compostelana a través del votu de
Santiago. La existencia y el caltenimientu d’esta
tradición folclórica llionesa convirtiéronse nuna
firme xustificación de la realidá histórica d’un
privilexu falsificáu, base documental del fraude
compostelanu.
Ofelia Rey Castelao diz de la fies
ta de las cantaderas descrita por Lobera que ye
cumo una representación teatral, un reflexu dra
matizáu de los feitos que se quieren narrar. Isa
bel Viforcos Marinas decátase tamién
del carácter teatral de las cantaderas na Edá Mo
“Nada falta realmente para reconocer su
carácter teatral: hay un escenario preciso, un vestuario
especial para cantaderas y sotadera, unos rítmicos movimientos no exentos de significado y,
aún más, la presencia textual ‒elemento central
del teatro‒ de la controversia entre el Cabildo y
la Ciudad”.
El final del Vieyu Réxime en Llión puso fin
tamién a esta cerimonia pola resistencia popular a continuar cona celebración. Nesi viaxe históricu d’evolución, muerte y resurrección de las
cantaderas, la sotadera ‒personaxe enigmáticu
cumo poucos‒ perdíu la sua esencia y el sou
misteriu pa convertise anguaño n’outra cousa.
Antaño la sotadera presentaba un aspectu disonante, con un toucáu extravagante asomeyáu al
qu’usoron las muyeres xitanas nos siegros XVI y
XVII, de tal manera que-y permitía esconder la
sua identidá, lo que quiciabes se debiera al feitu
de que orixinalmente las muyeres qu’ocuporon
esi rol foron ciertamente xitanas. La intervención
d’esti personaxe yera pagada, correspondiendo a la parroquia de San Marcelo escoyer a la
muyer y abona-y los sous servicios. El mesmu
nome de sotadera yá deixa ver que la función que
desempañaba yera la de danzar con gran amuestra d’allegría, lo que sumao a la sua apariencia
estrafalaria, diou a esta figura un componente
cómicu que servía d’oposición al trasfondu cerimonial cívico-relixosu de la fiesta de las cantaderas, lo que sin duda provocaba la risa de los
espectadores de la comitiva.