mesma reforma de la norma fundamental por
tuguesa introducíuse la protección d’una llen
gua minoritaria de Portugal, la llengua de xesto
portuguesa, qu’aparez recoyida no artículu.
h) CRP, dientro de las obrigaciones estatales res
pective al enseñu, entre las qu’está la de “Pro
teger e valorizar a língua gestual portuguesa
enquanto expressão cultural e instrumento de
acesso à educação e da igualdade de oportuni
dades”. Rescampla l’ausencia de la llengua mi
randesa no textu constitucional, sobre todo te
niendo en cuenta que la Lei nº / de de Ja
neiro, de Reconhecimento oficial de direitos linguísti
cos da comunidade mirandesa, de la que se tratará
despuéis, foi aprobada solo dous años antias de
la precitada reforma de la norma fundamenta
portuguesa.. La Constitución Española de diz no sou artículu que:. El castellano es la lengua española oficial
del Estado. Todos los españoles tienen el
deber de conocerla y el derecho a usarla.. Las demás lenguas españolas serán también oficiales en las respectivas Comunidades Autónomas de acuerdo con sus
Estatutos.. La riqueza de las distintas modalidades
lingüísticas de España es un patrimonio
cultural que será objeto de especial respeto y protección.
L’apartáu primeiru del preceptu declara’
castellanu cumo la llengua oficial del estáu, ye
dicir, de la totalidá del territoriu español y de
conxuntu de los poderes públicos de la nación
L’apartáu segundu faculta que las Comunidade
Autónomas establezan nos sous Estatutos d’Au
tonomía el réxime xurídicu d’oficialidá d’una
llengua. El postreiru apartáu de la norma ye
una cláusula garantista de la realidá plurilingüe
estatal que formula que tódalas manifesta

ciones lingüísticas del estáu, cumo patrimoniu
lingüísticu que son, tienen un estatutu xurídicu
mínimu de protección y fomentu. Con base nesti preceptu dalgunas Comunidades Autónomas
procedieron a otorgar un estatus de protección a
las llenguas faladas nos sous territorios, pero sin
chegar a fixar la sua oficialidá.
De lo expuesto podemos afirmar que los rexímenes lingüísticos portugués y español se diferencian muito. Mientras que la CRP solo reconoz
cumo oficial una única llengua, la portuguesa,
fixando asina un réxime estrictu de monolingüismu oficial, la CE contién una recono cencia protectora y de fomentu del plurilingüismu nacional con un alcance que vai a cullá de ser un factor
cultural y que formula un elementu estructural
de la convivencia de los diferentes grupos culturales del estáu.. No casu del réxime xurídico-lingüísticu
español, y pola sua incidencia dientro del bloque
de constitucionalidá, tenemos que considerar
amás la existencia de la Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias del Conseyu d’Europa, tratáu internacional
abiertu a la firma de los estaos miembros d’esta
organización internacional no, y qu’entróu
en vigor no. L’obxectivu esencial d’esta norma de dereitu internacional, la primera directamente orientada a la protección de las llenguas
minoritarias, ye, cumo se recueye no propiu
preámbulu, “la protección de las llenguas rexonales ou minoritarias históricas d’Europa, de las
que dalgunas cuerren el riesgu de desaparecer
cono tiempu”, y eso anque’l sou númaru de falantes seya escasu.
La Carta foi ratificada por España no,
con entrada en vigor el primeiru d’agostu, y

Los rexímenes xurídi
estudiu comparativu del tratamien
fai parte del ordenamientu xurídicu internu
pañol. La CELRM impón a los estaos firman
el compromisu d’escoyer polo menos ap
taos ou mididas qu’aplicar a las suas llengu
rexonales, y España subscribíu
pero non pa tódolos idiomas del estáu, sen
que fizo una reserva ou declaración estreman
dúas situaciones: mientras que pa las llengu
oficiales s’admitíeron mididas concre
de la parte III de la Carta, pa las del segun
parágrafu establezse la siguiente distinción:
A las lenguas citadas en el párrafo segundo se aplicarán todas aquellas disposiciones de la parte III de la Carta que puedan
razonablemente aplicarse en consonancia
con los objetivos y principios establecidos
en el artículo.
Ye dicir, pa esti segundu feixe d’idiomas,
tre los que s’alcuentran los amparaos polos es
tutos d’Asturias, Aragón y Castiella y Llión, s
d’aplicación polo menos los principios xenera
regulaos na Carta. Estos principios xenerales s
los del artículu del tratáu, que ye d’aplicaci

tenimientu y el desarrollu de relaciones entre
los grupos qu’emprean una llengua rexonal ou
minoritaria y entre diferentes grupos lingüísti
cos; la provisión de formas y me
dios amañosos pa la enseñanza y l’estudiu de la
llenguas rexonales ou minoritarias en tódolo
niveles adecuaos; facilitar el sou
deprendimientu voluntariu a los non falante; la promoción d’estudios y inves
tigación sobre las llenguas rexonales ou minori
tarias nas universidades ou centros equivalente; la promoción d’intercambio
transnacionales pa las llenguas utilizadas de
manera idéntica ou asemeyada en dous ou má
estaos.
Esti conxuntu d’actuaciones numeradas no
artículu de la Carta conforman l’estándar míni
mu de protección de las llenguas españolas, se
yan ou non oficiales.
La Carta establez un procedimientu de
siguimientu sobre’l sou cumprimientu polo
estaos miembros, que tienen la obrigación d’in
formar al Conseyu d’Europa cada tres años so
bre los progresos na aplicación de la norma a
las llenguas protexidas. Esti informe estatal ye
examináu por un Comité d’Expertos, qu’ela
bora un informe periódicu propiu que presenta
al Comité de Ministros del Conseyu d’Europa

Sobre la base del informe del Comité d’Exper
tos, el Comité de Ministros formula recomenda
ciones específicas a los gobiernos estatales que
tienen ratificada la Carta. Hasta agora hai cinco informes dedicao
a España; los cin
co tratan de la situación del asturianu, y los tre
últimos tamién informan sobre la del llionés.. Los rexímenes xurídico-lingüísticos básicos del asturllionés. La realidá político-administrativa del
terr itoriu lingüísticu asturllionés determina unos
rexímenes de tutela diversos, propios de cada
área considerada: la mirandesa, la llio nesa y l’asturiana. Convién reiterar que, no llau español,
nin l’asturianu nin el llionés son llenguas oficiales, pues los estatutos d’autonomía del Principáu
d’Asturias y de Castiella y Llión nun-ys otorgan
esi estatus. Sobre esta cuestión nun existen dudas, pero no casu del mirandés el sou estatus
legal nun parez estar craru, pues con muita frecuencia reitérase que’l mirandés ye un idioma
oficial, ou inclusive que ye la segunda llengua
oficial de Portugal. En principiu, tenemos que
concretar el conceptu d’oficialidá d’una llengua
y el sou conteníu pa saber se’l mirandés ye ou
nun ye oficial. Asina, la oficialidá d’un i dioma

estudiu comparativu del tratamientu l

 ci ciu de los dereitos lingüísticos de los sous falantes, asina cumo la supervivencia de la llengua
en cuestión. En
consecuencia, la declaración d’oficialidá d’un
idio ma tendría los siguientes efectos básicos:
– La llengua oficial tien que ser el mediu
normal de relación y de comunicación entre los poderes y administraciones públicas y la ciudadanía.
– La plena validez y eficacia de los actos y
negocios xurídicos de carácter públicu ou
priváu empreando la llengua oficial.
– El dereitu d’usu de la llengua oficial, sin
que’l destinatariu de la comunicación, yá
seya públicu ou priváu, pueda demandar
al interlocutor qu’emprea la llengua oficial en cuestión a cambiar de llengua oficial ou a efectuar la sua traducción.
– La incorporación de la llengua oficial
cumo asignatura obrigatoria no sistema
d’enseñu públicu.
Del análisis del ordenamientu xurídicu
portugués, empezando pola propia CRP, nun
podemos concluir que’l mirandés seya una llengua oficial. A esta mesma consideranza chegóu
Amadeu Ferreira, que sí propón
la oficialidá del mirandés al llau del portugués,
anque limitada al sou espaciu natural y a la
sua comunidá de falantes. Más contundente ye
António Bárbolo Alves: “Stá completamente anganhado quien pensa que l mirandés
fui «oufecializado» no i que dessa forma
passou a tener un statuto eigual al pertués”.
Simplemente, hai una reconocencia que vien a
significar un respectu a los dereitos lingüísticos

güísticos del asturllionés:
al del mirandés, el llionés y l’asturianu
d’un conxuntu de personas y al valor cultural y
patrimonial de la llengua mirandesa, pero non a
a oficialización cumo llengua d’estáu.. El marcu normativu del mirandés vien
establecíu pola CRP, pola Lei /, de de Janeiro. Reconheimento oficial de direitos linguísticos da comunidade
mirandesa y pol regramentu que desenvuelve
esta llei no ámbitu del enseñu, el Despacho Normativo nº / do Ministério da Educação, al efectu
de facultar el deprendimientu del mirandés a los
alumnos de los enseños básicu y secundariu de
Miranda de l Douro.. El marcu legal del llionés vien determináu pol artículu de la CE, la CELRM del
Conseyu d’Europa y l’artículu. del Estatuto
de Autonomía de Castilla y León, que
El leonés será objeto de protección específica por parte de las instituciones por
su particular valor dentro del patrimonio

’artículu del Código do Procedimento Administrativo dispón que “A língua do procedimento é a
ngua portuguesa”, etc.

’artículu. regula la protección del patrimoniu lingüísticu de
a Comunidá; el parágrafu primeiru d’esti preceptu diz que: “La
Administración competente adoptará las medidas oportunas tendentes a la protección y difusión de las distintas manifestaciones
del patrimonio lingüístico de Castilla y León, tomando en consideación las características y circunstancias específicas de cada una
de ellas”. Estas previsiones legales foron hasta la fecha irrelevantes
ola sua completa falta d’aplicación.

lingüístico de la Comunidad. Su protección,
uso y promoción serán objeto de regulación.
A diferencia de lo qu’ocurre cono asturia
nu y cono mirandés, l’artículu. nun foi desa
rrolláu legalmente, a pesar de que la redacción
del preceptu s’articula cumo un mandatu direc
tu dirixíu a los poderes públicos, que prescribe
la regulación –entiéndase que por llei– de la pro
tección, promoción y usu del llionés.. El marcu legal del asturianu ye’l que
fixa l’artículu de la CE, la Carta Europea de la
Llenguas Rexonales ou Minoritarias del Con
seyu d’Europa y l’Estatuto de Autonomía del Prin
cipado de Asturias del, que diz so sou. El bable gozará de protección. Se promoverá su uso, su difusión en los medios de
comunicación y su enseñanza, respetando en todo caso las variantes locales y la
voluntariedad en su aprendizaje.. Una ley del Principado regulará la protección, uso y promoción del bable.
Amás, no artículu. establezse que’
Principáu d’Asturias tien la competencia exclu
siva, entre outras, sobre’l:
Fomento y protección del bable en sus
diversas variantes que, como modalidades
lingüísticas, se utilizan en el territorio del
Principado de Asturias.
Esas dúas previsiones estatutarias foron
desenvueltas por una llei autonómica asturiana

la Ley /, de de marzo, de uso y promoción
del bable/asturiano,.. Estudiu comparativu del tratamientu legal del mirandés, el llionés y l’asturianu. Consideranza legal cumo llengua. L’artículu de la Lei / reconoz expresamente’l mirandés cumo una llengua: “O
presente diploma visa reconhecer e promover a
língua mirandesa”.. L’artículu. del EACyL nun identifica’l llionés cumo llengua, limitándose a reconocer el sou valor cumo “patrimonio lingüístico”.
El feitu de que’l parágrafu del estatutu que regula’l llionés estea asitiáu no títulu preliminar,
entre los parágrafos dedicaos a la llengua castellana y a la gallega,
equipara xurídicamente’l llionés conas outras
llenguas reguladas de la comunidá autónoma.. L’EAPA tampouco reconoz explícitamente al “bable” cumo una llengua. L’artículu. Dereitos lingüísticos básicos reconocíos
Los dereitos lingüísticos son los dereitos
humanos qu’inciden nas preferencias lingüísticas ou no usu que faigan de los idiomas las autoridades estatales y rexonales, las personas y
outras entidades, y pueden describise cumo las
obrigaciones de las autoridades d’usar determinadas llenguas nuna serie de contextos, ou
de nun interferir nas opciones y expresiones
lingüísticas de personas ou grupos particulares. L’estatus xurídicu d’una
llengua nun territoriu concretu vai determinar
la extensión de los dereitos de los sous falantes
al sou usu; d’esta manera podemos decatanos
fácilmente de qu’un falante de portugués tendrá

estudiu comparativu del tratamientu l
reconocíos en cualesquier llugar de Portugal una
plenitú de dereitos lingüísticos que van dende
l’usu del portugués nos procedimientos xudiciales, a recibir información no sou idioma ou a
que la escolarización de los sous fiyos seya nesa
llengua, mientras qu’un falante de mirandés tien
un mínimu de dereitos al usu de la sua llengua
inclusive dientro del territoriu lingüísticamente
mirandesófonu.. L’artículu de la Lei / establez que:
“É reconhecido o direito da criança à aprendizagem do mirandês, nos termos a regulamentar”. Tamién formuláu cumo dereitu, vemos no
artículu de la llei que “é reconhecido o direito
a apoio científico e educativo, tendo em vista
a formação de professores de língua e cultura
mirandesas, nos termos a regulamentar”. No
apartáu dedicáu al enseñu del mirandés d’esti trabayu veremos la ínfima entidá del dereitu
de los nenos mirandeses a deprender la llengua
propia del territoriu.
No artículu d’esta llei formuláse tamién
outru supuestu dereitu lingüísticu: “O Estado
Português reconhece o direito a cultivar e promover a língua mirandesa, enquanto património cultural, instrumento de comunicação e de
reforço de identidade da terra de Miranda”.
Sicasí, la incorrecta redacción del preceptu fai
que nun tenga valor normativu; en primer llugar, el “dereitu al cultivu”, entendíu cumo un
dereitu individual a la creación escrita, literaria,
cultural y artística en mirandés, nun añide nada
a la posibi lidá de cultivu que yá existía antias
de promulgase la citada norma, pues de nun se
recoyer esti dereitu na Lei /, la ciudadanía
podría desenvolver el cultivu cutural y artísticu de la llengua igualmente no marcu de los
dereitos y llibertades xenerales que se recueyen
na CRP. L’artículu tendría sentíu se estuviera
redactáu cumo un mandatu a las instituciones

Amás de los artículos a, referíos a los dereitos y deberes culturales relacionaos cona educación, l’enseñu y la cultura.

güísticos del asturllionés:
al del mirandés, el llionés y l’asturianu
usas, fixando la obrigación del estáu portugués
de fomentar el mirandés con un llabor activu
y efectivu, lo que nos lleva a la cuestión del “dereitu
a promover” la llengua mirandesa, que tamién
e menciona. Nun sabemos quién tien dereitu
a promover la llengua mirandesa: lóxicamente
os particulares y las entidades privadas pueden facer
a promoción que consideren del mirandés dienro del amentáu conxuntu d’amplias llibertades
ndividuales y colectivas que reconoz el textu
constitucional portugués. El trabayu de promoción d’una llengua ye una responsabilidá fundamental de los poderes públicos, anque nesti
casu la redacción del preceptu da llugar a que
Portugal se desentienda de la obrigación promotora, pa desprazar la responsabilidá tuitiva
contra la ciudadanía. Estos supuestos dereitos
ingüísticos quedan reducíos asina a una simple
manifestación retólica, que se confirma conos
enunciaos finales del preceptu que nada aporan xurídicamente: “enquanto património cultual, instrumento de comunicação e de reforço de
dentidade da terra de Miranda”.. La normativa reguladora del llionés
nun reconoz nengún dereitu lingüísticu específicu a los falantes de llionés. Pero de la propia CE y del artículu. del EACyL sí que se
puede deducir una garantía constitucional a
alar llionés pola ciudadanía partiendo del feitu
de que ciertos dereitos fundamentales tendrían
una importante dimensión lingüística, cumo son el dereitu a la igualdá
artículu CE, que, anque nun prohíbe expreamente la discriminación pola llengua empreada, sí contién una clásula xenérica que prohibe
a discriminación por “cualquier otra condición
o circunstancia personal o social”, onde la llengua puede tener entrada); el dereitu a la llibertá
d’expresión; el dereitu a la producción y creación
iteraria, artística, científica y técnica; ou el dereitu a
comunicar ou recibir llibremente información

verdadera por cualesquier mediu de difusión.. Los dereitos lingüísticos específico
de los falantes d’asturianu que concreta la Ley
/, son los siguientes:
– Dereitu a conocer y usar l’asturianu: “Amparar el derecho de lo
ciudadanos a conocer y usar el bable/as
turiano y establecer los medios que lo ha
gan efectivo”.
– Dereitu al llibre usu del asturianu y a
la non discriminación por esi motivu: “Asegurar su libre uso y la
no discriminación de los ciudadanos po
este motivo”.
– Dereitu a emprear l’asturianu oralmente y
por escritu ante l’administración: “Todos los ciudadanos tienen dere
cho a emplear el bable/asturiano y a ex
presarse en él, de palabra y por escrito”.
– Dereitu al enseñu del asturianu. “En el ejercicio de sus competencias
el Principado de Asturias garantizará la
enseñanza del bable/asturiano en todo
los niveles y grados, respetando no obs
tante la voluntariedad de su aprendizaje
En todo caso, el bable/asturiano deberá
ser impartido dentro del horario escolar y
será considerado como materia integrante
del currículo”.. Autoridá lingüística
Siguiendo’l modelu instauráu en Fran
cia cona Académie Française, n’España
fundóuse no la Real Academia Española
institución lingüística encargada de fixar la nor
mativa de la llengua castellana nos niveles léxicu
ortográficu y gramatical, y dende’l siegru pasáu
foron xurdiendo n’España instituciones cultura
les dedicadas a esi mesmu llabor conas outra
llenguas españolas. Tódalas llenguas oficiales es
pañolas cuentan con una entidá d’esti tipu. No dominiu lingüísticu as
turllionés solo existe una institución lingüística
n’Asturias, l’Academia de la Llingua Asturiana

corporación de dereitu públicu creada no.
Los artículos y de la Ley /, establecen
amás que l’Academia de la Llingua Asturiana ye
tamién un órganu d’asesoramientu y consultivu
de l’administración asturiana.. Promoción institucional del idioma. Nin el mirandés nin el llionés tienen
nenguna estructura administrativa específica
empuntiada a la promoción social, cultural ou
educativa. De manera irregular y asistemática,
tanto na Tierra de Miranda cumo en Llión hai
mínimas iniciativas puntuales, circunscritas al
ámbitu cultural xeneralmente,
sin continuidá nin planificación nenguna.. La organización administrativa encargada de la política lingüística del Gobiernu
Asturianu entamóu no a través d’un órganu de nivel de serviciu, el Serviciu de Política Llingüística, que no pasóu a chamase
Oficina de Política Llingüística. Dende’l la
categoría del departamentu encargáu ye de dirección xeneral.
Despuéis de la reorganización administrativa posterior a las elecciones autonómicas
del, la Conseyería de Cultura, Política
Llingüística y Turismu asume’l desarrollu de
la política lingüística y normalización, de la
que s’encarga la Dirección Xeneral de Política

estudiu comparativu del tratamientu l
Llingüística. De la Dirección Xeneral dependen el Serviciu de Normalización del usu de la
llingua asturiana y investigación y
el Serviciu de Planificación y Conocimientu de
la llingua asturiana, a través del
qu’esta conseyería asume las competencias del
enseñu del asturianu a tódolos niveles y graos.
La Conseyería dótase d’un novedosu Conseyu
Asesor de Política Llingüística que tien cumo obxectivu “asesorar al Gobiernu asturianu na toma
de decisiones n’asuntos rellacionaos cola política llingüística de les llingües propies existentes
n’Asturies”.
Amás, l’artículu de la Ley / faculta a

ciciu de los dereitos lingüísticos que la citada
disposición legal concede a la ciudadanía, asina cumo a concertar cono Principáu d’Asturias
planes específicos pal usu del asturianu nos conceyos respectivos. Conforme a esta previsión,
dalgunos ayuntamientos d’Asturias desenvuelven mididas de promoción que se concretan na

d) La promoción y potenciación del reconocimiento nacional e internacional de la literatura escrita en lengua asturiana, así como
la cultura que se expresa en dicha lengua; velando por la participación de artistas en lengua asturiana en los diferentes proyectos
nacionales e internacionales, fomentando el intercambio con otras
culturas, la traducción a otras lenguas y desde otras lenguas, los
acuerdos con instituciones y organismos que impulsen el estudio
y la enseñanza de la literatura asturiana y su lengua, y las publicaciones que den visibilidad a la oferta cultural creada en asturiano”.

güísticos del asturllionés:
al del mirandés, el llionés y l’asturianu
existencia de servicios municipales de normaización lingüística, planes propios de normaización lingüística y na aprobación de varias
ordenanzas que regulan l’usu nel ámbitu municipal del asturianu.. Usu administrativu. En Miranda de l Douro l’artículu de la
Lei / establez que “as instituições públicas
ocalizadas ou sediadas no concelho de Miranda
do Douro poderão emitir os seus documentos
acompanhados de uma versão em língua mirandesa”. Hasta agora nun hai constancia de que las
nstituciones públicas asitiadas no territoriu del
municipiu de Miranda ficieran usu de la facultá
d’emitir versiones en llengua mirandesa de la
documentación administrativa xenerada. La redacción del preceptu ye técnicamente deficiente:
nun determina a qué tipu de documentación
e refier, y singulamente nun concreta se esos
documentos en dobre versión son de tipu administrativu, de tipu normativu
regulamentos), ou se refier simplemente a documentos de tipu informativu.
Por outru llau, el preceptu nun admite que
a ciudadanía faiga usu del mirandés nas suas
elaciones conas administraciones públicas en
Miranda, nin siquiera aportando traducción
portuguesa de los escritos y documentación que
e presenten, nin determina que la llengua de los
procedimientos administrativos pueda ser la miandesa.. Nun existe regulación sobre l’usu administrativu del llionés.. La regulación del usu administrativu
del asturianu vien establecida na Ley /,
iendo la clave’l sou artículu.: “Se tendrá
por válido a todos los efectos el uso del bable/

asturia no en las comunicaciones orales o escri
tas de los ciudadanos con el Principado de Astu
rias”. Esta previsión normativa ye una concre
ción de lo establecío no artículu. de la llei
y faculta a la ciudadanía a dirixise a l’adminis
tración autonómica n’asturianu, y hasta inicia
un proce dimientu administrativu nesta llengua
Sicasí, esto nun determina que la tramitación
del corres pondiente expediente administrativu
tenga, ou siquiera pueda facese n’asturianu. Ye
dicir, el ciudadanu nun tien el dereitu a escoye
la llengua del procedimientu que lu afecta cumo
interesáu, solo a que nas suas relaciones cona ad
ministración puede facer usu del asturianu, sin
qu’esa elección idiomática obrigue a l’Adminis
tración a responder, tramitar y resolver l’asuntu
n’asturianu.
L’asemblea lexislativa asturiana, la Junta
General del Principado de Asturias, faculta a lo
deputaos no exerciciu de las suas funcione
parlamentarias, a los miembros del Conseyu de
Gobiernu, a los cargos y empreaos públicos de
la institución y a cualesquier persona que com
pareza ante esti parlamentu autonómicu a usa
l’asturianu.. Medios de comunicación social y promoción cultural
Las regulaciones legales del mirandés, el
llionés y l’asturianu xiran alredor de las nociones de protección y promoción, lo que determina la obrigación de los poderes públicos de
desarrollar actuaciones positivas de salvaguarda y potenciación.. Los rexímenes xurídicos del mirandés
y del llionés nun desenvuelven previsiones sobre promoción cultural ou la sua presencia nos
medios de comunicación social.. El capítulu IV de la Ley / titúlase
“De los medios de comunicación y de la producción editorial y audiovisual”. L’elementu clave
nesti ámbitu ye’l fixáu no artículu d’esa norma, qu’establez respective a la promoción que:
“Las administraciones públicas promoverán la
defensa del bable/asturiano en los medios de comunicación públicos y privados”.
usu del gallego-asturianu na Xunta Xeneral del Principáu d’Asturias.

estudiu comparativu del tratamientu l
L’artículu.c) de la Ley /, de de julio, de segunda reestructuración del sector público
autonómico señala entre los principios de producción y programación de la Radiotelevisión
del Principado de Asturias: “La promoción de
la edu cación y la cultura, particularmente asturiana, con especial protección del bable/asturiano y del gallego/asturiano, mediante la promoción de su uso y difusión”, anque la presencia
d’estas dúas llenguas na programación d’esti
ente públicu de comunicación ye mayoritariamente en castellanu, limitándose l’usu d’estos
dous idiomas a la producción cultural y a programas d’entretenimientu.. Educación
En Portugal, con un secular sistema d’enseñu monolingüe en portugués, nun foi hasta
mediaos de la década de los ochenta del pasáu
siegru cuando la llengua mirandesa s’introducíu
de manera mui limitada nas escuelas de la Tierra
de Miranda.
N’España, dende’l final de la Guerra Civil de - hasta la entrada en vigor de la
güei derogada Ley /, de de agosto, General
de Educación y Financiamiento de la Reforma Educativa, l’enseñu foi exclusivamente en castellanu. Esa norma constituíu una mínima apertura
cona posibilidá mínima de tener en cuenta “la
lengua nativa” del alumnáu no procesu educativu, en referencia a las outras
llenguas españolas distintas de la “lengua nacional”, la castellana. La chegada de la democracia a. En las emisiones de radio y televisión y en los demás medios de
comunicación con presencia actual o futura de la Administración
autonómica, ésta velará por una presencia adecuada del bable/asturiano. Artículo. Subvenciones.. La convocatoria de subvenciones o ayudas a los medios de comunicación, producciones audiovisuales, cinematográficas, fonográficas o editoriales podrá ser
específica para producciones o publicaciones en bable/asturiano;
en las demás publicaciones y producciones se fomentará su presencia de forma no acotada a secciones o espacios determinados.. Las empresas y empresarios, privados o públicos, que utilicen el
bable/asturiano en su publicidad, etiquetado, correspondencia o
documentación podrán ser igualmente beneficiarios de subvenciones y ayudas específicamente convocadas a este fin”.

güísticos del asturllionés:
al del mirandés, el llionés y l’asturianu
España permitíu la rápida incorporación de dalgunas llenguas españolas al sistema educativu,
precisamente aquellas que tuvieron más alantre
carácter cooficial nas suas comunidades. Respective a las llenguas protexidas non oficiales, la
Ley Orgánica /, de de mayo, de Educación,
na redacción dada pola Ley Orgánica /, de
de diciembre, para la mejora de la calidad educativa,
dispón no apartáu de la disposición adicional
rixesimoctava qu’en:
Aquellas
Comunidades
Autónomas
en las que existan lenguas no oficiales que
gocen de protección legal las ofertarán, en
su caso, en el bloque de asignaturas de libre
configuración autonómica, en los términos
que determine su normativa reguladora.. L’artículu de la Lei / establez: “É
econhecido o direito da criança à aprendizagem
do mirandês, nos termos a regulamentar”, y esto
compleméntase cono artículu de la mesma llei:
“É reconhecido o direito a apoio científico e educativo, tendo em vista a formação de professores
de língua e cultura mirandesas, nos termos a
egulamentar”.
L’enseñu ye la única previsión de la Lei
/ desarrollada regramentariamente por
aciu del Despacho Normativo nº / do Ministério
da Educação, que no sou artículu diz que: “Aos
alunos dos estabelecimentos dos ensinos básico
e secundário do concelho de Miranda do Douro
é facultada a aprendizagem do mirandês, como
vertente de enriquecimento do currículo”. Lo
cierto ye qu’esta regulación nun supuso nenguna novedá substancial porque l’enseñu del miandés yá existía con carácter oficial dende’l curu /, y la llei y regramentu del nun

tente de enriquecimento do currículo”. Asina
el deprendimientu del mirandés nun ye obriga
toriu, el mirandés nun ye llengua vehicular de
sistema educativu y el sou enseñu restrínxese a
territoriu del municipiu de Miranda de l Dou
ro. A lo que hai que su
mar las carencias en formación del profesoráu
mirandés y la falta d’orientaciones pedagóxicas
de materiales didácticos y de programas d’en
señu.. No ámbitu educativu la técnica xurídica
más elemental de protección consiste no enseñu
de la llengua que se quier salvaguardar. El llionés, a pesar de se
una llengua protexida, nun s’enseña no sistema
educativu de Castiella y Llión, polo que la rea
lidá ye que la sua protección ye ine xistente.
Esta situación vulnera lóxicamente l’artículu.
EACyL, pero tamién incumpre de manera direc
ta los apartaos del artículu. de la CELRM de
Conseyu d’Europa referíos al enseñu de las llen
guas rexonales ou minoritarias emparadas pola
carta, cumo ye’l casu de la llio nesa. Nesti ámbi
tu la comunidá autónoma tien que basar la sua
política, la sua lexislación y la sua práctica no
obxectivos y principios siguientes, conteníos no
artículu. de la CELRM:
f) la provisión de formas y medios adecuados para la enseñanza y el estudio de las
lenguas regionales o minoritarias en todos los niveles apropiados;

g) la provisión de medios que permitan
aprender una lengua regional o minoritaria a los no hablantes que residan en el
área en que se emplea dicha lengua, si así
lo desean;. El capítulu III de la Ley / establez
la regulación básica de la enseñanza del asturianu y del gallego-asturianu, y tien cumo artículu
referencial el, que presenta cumo eixe central
la voluntariedá del deprendimientu del asturianu. L’asignatura de llengua asturiana fai parte
del currículu educativu de primaria, secundaria
y bachilleratu que tien qu’impartise dientro del
horariu escolar. Conforme a las disposiciones

outra filoloxía. La capacitación pal enseñu de l’asignatura de llengua asturiana na Educación Secundaria Obrigatoria y el Bachilleratu ufiértala la Universidá d’Uviéu al traviés del Centru Internacional de Postgráu dientro del Máster Universitariu en Formación
del Profesoráu d’Educación Secundaria Obligatoria, Bachilleratu
y Formación Profesional, de créditos ECTS, na sua especialidá
d’asturianu. La Facultá de Formación del Profesoráu y Educación
oufrez la mención n’asturianu de créditos y materias.

güísticos del asturllionés:
al del mirandés, el llionés y l’asturianu. L’artículu. de la Ley /, referíu
a la toponimia asturiana, diz: “Los topónimos de
a Comunidad Autónoma del Principado de Asurias tendrán la denominación oficial en su forma tradicional. Cuando un topónimo tenga uso
generalizado en su forma tradicional y en casellano, la denominación podrá ser bilingüe”.
Conforme a esti preceptu y a la normativa que lu
desenvuelve, dende’l comienzu del procesu de
ecuperación toponímica asturiana no,
de los municipios asturianos tienen yá oficiaizada la sua toponimia tradicional a través de
decretos que fixan los topónimos autóctonos.
Pol sou valor simbólicu rescamplan los decretos
de toponimia de los conceyos asturianos más
Xixón y Uviéu.
Anque la normativa toponímica asturiana da
prioridá a la oficialización exclusiva de la forma
radicional n’asturianu ou en gallego-astu rianu
d’un llugar, en muitos casos constátase nos usos
oficiales ou na señalización viaria la utilización
de la dobre denominación de los llugares, sin atender a que la llei solo prevé esta
posibilidá con carácter excepcional.. Conclusiones. L’análisis de la normativa que regula’l
mirandés evidencia que’l sou estatus ye de simple protección, y nun podemos considerar que
e trate d’una llengua oficial en Portugal. La Lei
/, a pesar del sou esperanzador títulu y del
carácter altamente simbólicu de la norma –pues

puso fin al mitu de que Portugal yera un país mo
nolingüe–, nun reconocíu dereitos lingüístico
efectivos pa los falantes de mirandés nin contién pre
visiones orientadas a desenvolver una mínima
política lingüística con mididas administrativas
culturales y educativas que permitan garantiza
el sou futuru. La realidá ye que la promoción
del mirandés ye un llabor feitu cásique n’exclu
siva por asociaciones culturales y particulares
con trabayu y medios propios, que solo puntu
almente reciben dalgún apoyu institucional. La
llei, con una redacción mui deficiente dende una
perspectiva técnico-legal, solo permitíu afita
l’enseñu del mirandés no sistema educativu de
municipiu de Miranda de l Douro, que yá yera pre
existente a la llei, pero manteniendo’l mirandé
nuna situación de crara marxinación respective
al portugués.. La entidá del bloque normativu aplica
ble a la llengua llionesa de fomentu del llionés cumo una llengua viva. Por outru llau, el segundu enunciáu del artículu. del estatutu diz,
respective del llionés, que “su protección, uso y
promoción serán objeto de regulación”. Al igual
que no parágrafu primeiru, la sua formulación
preceptiva ye crara. L’actuación arbitraria de la
Junta de Castilla y León respective al llionés hai
que confrontala cona que mantién en relación
cono gallegu, reguláu no artículu. del estatutu, que dispón simplemente’l sou “respeto y protección” “en los lugares en que habitualmente se
utilice”. La regulación estatutaria del gallegu ye
de menor entidá que la del llionés, lo que nun impide que
la Junta de Castilla y León promocione esta llengua mediante la implantación del sou enseñu
na educación regrada de los centros educativos
del occidente llionés y zamoranu, nuna evidente
actuación discriminatoria respective al papel de
l’administración autonómica cono llionés.
Arbitrariedá y discriminación son, por tanto, los principios sobre los que xira la política
lingüística de la Junta de Castilla y León sobre la
llengua llionesa.. Dientro del dominiu lingüísticu asturllionés la regulación del asturianu rescampla
pola existencia d’una normativa relativamente
desarrollada qu’establez una estructura administrativa específica que s’encarga de la promoción social, cultural y educativa de la llengua, la
fixación d’unos dereitos lingüísticos
y la formulación d’una política normalizadora.
De feitu, l’amplitú del réxime xurídicu del asturianu fai que dalgunos xuristas describan la sua
situación cumo de cooficialidá parcial, oficialidá de facto ou asimétrica. Eso nun quier dicir que la situación legal y social del asturianu seya óptima en
comparanza conas outras llenguas españolas declaradas cooficiales xunto cono castellanu. Pero

estudiu comparativu del tratamientu l
esti estudiu nun busca evidenciar las carencias
na protección del asturianu, porque la sua pretensión se centra simplemente no análisis comparativu de las lexislaciones del asturllionés, lo
que fai rescamplar que, a la vista del tratamientu
legal del asturianu, el mirandés nun tien l’estatus d’oficialidá xunto cono portugués que-y suponen muitos, y que la protección y promoción
del llionés que prescribe l’Estatutu d’Autonomía
de Castiella y Llión son inexistentes.